José!
ໂຈເຊ!
Beto...
ເບຕູ...
See you on the other side, primo.
ພົບກັນຢູ່ທາງອື່ນ, ນາຍົກ.
Well, Mommy,
give me the blessing for the road.
ດີ, ແມ່, ໃຫ້ຂ້ອຍພອນ ສໍາ ລັບທາງ.
Yes, mijo.
ແມ່ນແລ້ວ, ລູກຊາຍ.
We are coming back
when the season is over.
ພວກເຮົາຈະກັບມາເມື່ອລະດູການສິ້ນສຸດລົງ.
And we will finish building our house.
ແລະພວກເຮົາຈະສິ້ນສຸດການ
ກໍ່ສ້າງເຮືອນຂອງພວກເຮົາ.
José!
ໂຈເຊ!
Let's go, mijo.
ໄປ, ລູກຊາຍ.
Dad, are you crying?
ພໍ່, ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້ບໍ?
No, no...
ບໍ່, ບໍ່...
...just some dirt got into my eye.
ພຽງແຕ່ດິນບາງຢ່າງເຂົ້າໄປໃນຕາຂອງຂ້ອຍ.
All right.
ດີແລ້ວ.
Did you know that the monarch butterflies
ເຈົ້າຮູ້ວ່າແມງໄມ້ກະສັດ
fly from farther north
than the United States,
ບິນຈາກທາງເໜືອທີ່ໄກກວ່າສະຫະລັດອາເມລິກາ,
all the way here to Michoacán?
ຕະຫຼອດທາງມາຮອດ Michoacán ບໍ?
And when spring comes, they go back.
ແລະເມື່ອລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ
ມາຮອດ,ພວກເຂົາກັບຄືນໄປບ່ອນ.
These little bugs that weigh just one gram
ແມງໄມ້ນ້ອຍໆເຫຼົ່ານີ້ທີ່
ມີນ້ໍາໜັກພຽງແຕ່ໜຶ່ງແກຣມ
make a 2,000-mile journey.
ເຮັດການເດີນທາງ 2,000 ໄມລ໌.
Makes you think, right?
ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຄິດ, ແມ່ນບໍ?
♪ All the leaves are brown... ♪
♪ ໃບທັງ ໝົດ ແມ່ນສີສົ້ມ... ♪
Tens of thousands of these workers
ຄົນງານຫຼາຍສິບພັນຄົນນີ້
are brought across the border
from Mexico every year.
ຖືກນໍາມາຂ້າມຊາຍແດນຈາກເມັກຊິໂກທຸກໆປີ.
They are the very old and the very young,
ພວກເຂົາເປັນຄົນເຖົ້າແລະໜຸ່ມຫຼາຍ,
men and boys, women and even children,
ຜູ້ຊາຍແລະເດັກຊາຍ,ແມ່ຍິງ
ແລະແມ້ແຕ່ເດັກນ້ອຍ,
then sent to work on big farms
in the Imperial Valley,
ຫຼັງຈາກນັ້ນຖືກສົ່ງໄປເຮັດວຽກ
ຢູ່ຟາມໃຫຍ່ໃນຮ່ອມພູ Imperial ,
the San Joaquin Valley,
the Salinas Valley,
ຮ່ອມພູແຊນ ໂຈອຄິນ, ຮູແຊລິນາສ໌,
the Santa Clara Valley.
ແມ່ນໍ້າຂອງຊານຕາ ຄລາຣາ.
♪ - California dreamin'
- California dreamin' ♪
♪ - ຄວາມຝັນແຄລິຟໍເນຍ
- ຄວາມຝັນແຄລິຟໍເນຍ ♪
♪ On such a winter's day... ♪
♪ ໃນມື້ລະດູໜາວແບບນີ້... ♪
Don't get too excited.
ຢ່າຕື່ນເຕັ້ນເກີນໄປ.
We won't be staying here for long.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້ດົນນານ.
♪ On such a winter's day. ♪
♪ ໃນມື້ລະດູໜາວແບບນັ້ນ. ♪
Okay, everyone to your seats.
ດີແລ້ວ, ທຸກຄົນໄປບ່ອນນັ່ງຂອງທ່ານ.
We're gonna start our class.
ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນຫ້ອງຮຽນຂອງພວກເຮົາ.
José.
ໂຈເຊ.
You're back.
ເຈົ້າກັບມາແລ້ວ.
Two times 11?
ສອງຄັ້ງ 11?
22.
Two times 12?
ສອງຄັ້ງ 12 ບໍ?
24.
How about two times 17?
ຈະເປັນແນວໃດກັບສອງຄັ້ງ 17?
Thirty-four!
ສາມສິບສີ່!
In English, please.
ໃນພາສາອັງກິດ, ກະລຸນາ.
Thirty-four?
ສາມສິບສີ່?
You all think that's so funny?
ພວກເຈົ້າຄິດວ່າມັນມ່ວນຫຼາຍບໍ?
Who can tell me what seven times 60 is?
ໃຜສາມາດບອກຂ້ອຍວ່າເຈັດ
ເທົ່າກັບ 60 ແມ່ນຫຍັງ?
Oh, no, no, no.
Let's make that seven times 63.
ໂອ້,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ບໍ່ມີ.ມາ
ເຮັດມັນເປັນເຈັດຄັ້ງ 63 .
Take it away, Mr. Hernández.
ເອົາມັນໄປ, ທ້າວເຮຣນານເດສ.
Four hundred and 41.
ສີ່ຮ້ອຍສີ່ສິບໜຶ່ງ.
Beto.
ເບໂຕ
So nice to have you back as well.
ດີໃຈທີ່ເຈົ້າກັບມາເຊັ່ນກັນ.
Have a seat.
ນັ່ງລົງ.
♪ Too many teardrops
for one heart to be crying ♪
♪ນໍ້າຕາຫຼາຍເກີນໄປສໍາລັບ
ຫົວໃຈດຽວທີ່ຈະຮ້ອງໄຫ້♪
Why haven't you been to school?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ໄປໂຮງຮຽນ?
Work.
ເຮັດວຽກ.
♪ Too many teardrops for one heart... ♪
♪ນໍ້າຕາຫຼາຍເກີນໄປ
ສໍາລັບຫົວໃຈດຽວ...♪
Good morning! Cheer up, people!
ສະບາຍດີ! ສະບາຍໃຈ, ຄົນ!
Transmitting to all the Latino community
from California and Texas.
ສົ່ງໄປຫາຊຸມຊົນລາຕິນາທັງ
ໝົດຈາກຄາລີຟໍເນຍແລະເທັກຊັດ.
A big "hello" to all my friends who are
getting ready to work in the fields.
ສະບາຍດີກັບເພື່ອນຂອງຂ້ອຍທຸກຄົນທີ່
ກໍາລັງກຽມພ້ອມທີ່ຈະເຮັດວຽກໃນສະໜາມ.
This single from Mark and The Mysterians
is for you, "96 Tears"...
ເພງດຽວນີ້ຈາກແມຣກແລະ The Mysterians
ແມ່ນສໍາລັບເຈົ້າ, "96 Tears" ...
José, it's time.
ໂຈເຊ, ມັນເຖິງເວລາແລ້ວ.
Cheer up, people!
ສະບາຍໃຈ, ຄົນ!
♪ Too many teardrops
for one heart to be crying ♪
♪ນໍ້າຕາຫຼາຍເກີນໄປສໍາລັບ
ຫົວໃຈດຽວທີ່ຈະຮ້ອງໄຫ້♪
Let's go!
ໄປແລ້ວ!
♪ Too many teardrops
for one heart to carry on... ♪
♪ນໍ້າຕາຫຼາຍເກີນໄປສໍາລັບ
ຫົວໃຈດຽວທີ່ຈະສືບຕໍ່...♪
Mom...
ແມ່...
...what are stars for?
ດາວແມ່ນຫຍັງ?
That's a question for school.
ນັ້ນແມ່ນຄໍາຖາມສໍາລັບໂຮງຮຽນ.
Hey! We're back. This is Radio Cadena...
ເຮ້!ພວກເຮົາກັບມາແລ້ວ.
ນີ້ແມ່ນວິທະຍຸ Cadena ...
♪ I'm gonna get there ♪
♪ ຂ້ອຍຈະໄປບ່ອນນັ້ນ ♪
♪ We'll be together ♪
♪ ພວກເຮົາຈະຢູ່ຮ່ວມກັນ ♪
♪ For just a little while ♪
♪ ພຽງແຕ່ຊົ່ວຄາວ ♪
♪ And then I'm gonna put you... ♪
♪ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍ
ຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ...♪
Ow!
ໂອ້!
Excuse me!
ຂໍໂທດເດີ!
♪ And you'll start crying ♪
♪ ແລະເຈົ້າຈະເລີ່ມຮ້ອງໄຫ້ ♪
♪ 96 tears... ♪
♪ 96 ນໍ້າຕາ... ♪
Take this, mijo.
ເອົາສິ່ງນີ້, ລູກຊາຍ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
I'm sick of this!
ຂ້ອຍເມື່ອຍກັບເລື່ອງນີ້ແລ້ວ!
I'm tired!
ຂ້ອຍເມື່ອຍແລ້ວ!
I'm sunburnt!
ຂ້ອຍຖືກແດດເຜົາໄໝ້ແລ້ວ!
I'm full of mud!
ຂ້ອຍເຕັມໄປດ້ວຍດິນເຜົາ!
And I stink!
ແລະຂ້ອຍກິ່ນຫອມ!
I can't do this anymore!
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນີ້ໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ!
Shut up, stupid Beto!
ປິດງຽບ, ເບຕໂກ້ໂງ່!
You think I'm not tired?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍບໍ່ເມື່ອຍບໍ?
Or that your mom is not tired?
ຫຼືວ່າແມ່ຂອງເຈົ້າບໍ່ເມື່ອຍບໍ?
Oh, Pepito... look at this mess.
ໂອ້, ເປປີໂຕ... ເບິ່ງຄວາມສັບສົນນີ້.
How do you do it?
ເຈົ້າເຮັດແນວໃດ?
You say you're tired,
but I don't see you tired.
ເຈົ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າເມື່ອຍແລ້ວ
,ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນເຈົ້າເມື່ອຍ.
It's because I've got a recipe, mijo.
ມັນເປັນຍ້ອນວ່າຂ້ອຍມີສູດ, ລູກຊາຍ.
The first thing is
ສິ່ງທໍາອິດແມ່ນ
you have to know what you want.
ເຈົ້າຕ້ອງຮູ້ວ່າເຈົ້າຢາກຫຍັງ.
Second, look where you're standing.
ທີສອງ, ເບິ່ງວ່າເຈົ້າຢືນຢູ່ໃສ.
How far you still need to go.
ເຈົ້າຍັງຕ້ອງໄປໄກປານໃດ.
Three...
ສາມ...
you have to think
how you're going to get there.
ເຈົ້າຕ້ອງຄິດວ່າເຈົ້າຈະໄປບ່ອນນັ້ນແນວໃດ.
Fourth ingredient,
ສ່ວນທີສີ່
if you don't know how, you have to learn.
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວິທີ, ເຈົ້າຕ້ອງຮຽນຮູ້.
Fifth, and last one.
ທີຫ້າ, ແລະສຸດທ້າຍ.
When you think you've made it,
ເມື່ອເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າໄດ້ເຮັດແລ້ວ,
you'll probably have to try even harder.
ເຈົ້າອາດຈະຕ້ອງພະຍາຍາມຫຼາຍຂຶ້ນ.
Okay, so for homework,
ດີແລ້ວ, ສະນັ້ນ ສໍາ ລັບວຽກບ້ານ,
you'll need to write a composition...
ເຈົ້າຕ້ອງຂຽນບົດຂຽນ...
"When I Grow Up."
ເມື່ອຂ້ອຍໃຫຍ່ຂຶ້ນ.
I want to see how you come up with many...
ຂ້ອຍຢາກເຫັນວ່າເຈົ້າ
ຄິດໄດ້ຫຼາຍຢ່າງແນວໃດ...
- Beto. Beto.
- ...beautiful and powerful adjectives.
- ເບຕໂກ້. ເບຕ໋ອກ.
- ... ຄໍາ ນາມສະກຸນທີ່ສວຍງາມແລະມີພະລັງ.
- Beto.
- Okay?
- ເບໂຕ
- ໂອເຄ?
Wake up, Beto.
ຕື່ນຂຶ້ນ, ເບຕໂກ້.
"When I grow up, what do I want to be?"
ເມື່ອຂ້ອຍໃຫຍ່ຂຶ້ນ, ຂ້ອຍຢາກເປັນຫຍັງ?
How can you describe what you want to be?
ເຈົ້າສາມາດອະທິບາຍໄດ້
ແນວໃດວ່າເຈົ້າຢາກເປັນຫຍັງ?
Miss Young.
ນາງຢົງ.
What are stars for?
ດາວແມ່ນຫຍັງ?
"What are stars for?"
Well, that is one tough question, sir.
ດີ, ນັ້ນແມ່ນຄໍາຖາມທີ່ຍາກຫຼາຍເດີເດີເດີ.
You know what?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຫຍັງ?
I think you're gonna be
one of those people
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະເປັນຄົນໜຶ່ງໃນຄົນນັ້ນ
who can actually come up with an answer
for that kind of question.
ໃຜສາມາດຄິດຄໍາຕອບໄດ້ແທ້ໆ
ສໍາລັບຄໍາຖາມປະເພດນັ້ນ.
Lety!
ເລຕີ້!
Pepito. Pepe!
ເປປິໂຕ. ເປເປ!
It's about to happen!
ມັນ ກໍາ ລັງຈະເກີດຂຶ້ນ!
They just said it on the radio.
ພວກເຂົາຫາກໍ່ເວົ້າມັນໃນວິທະຍຸ.
Pepito, come!
ເພປິໂຕ, ມາ!
Hold the antenna!
ຈັບແອນເຕນໄວ້!
Man on the moon, Pepe.
ຜູ້ຊາຍຢູ່ເທິງດວງຈັນ, Pepe.
"It's been a real smooth countdown."
"ມັນເປັນການນັບຫຼັງທີ່ລຽບງ່າຍແທ້ໆ."
We've passed the 50-second mark.
ພວກເຮົາໄດ້ຜ່ານໝາຍເລກ 50 ວິນາທີແລ້ວ.
Power transfer is complete.
ການໂອນພະລັງງານສໍາເລັດແລ້ວ.
We're on internal power
with the launch vehicle at this time.
ພວກເຮົາກໍາລັງໃຊ້ພະລັງງານ
ພາຍໃນກັບຍານຂົນສົ່ງໃນເວລານີ້.
40 seconds away
from the Apollo 11 liftoff.
40 ວິນາທີຫ່າງຈາກການຍົກຂຶ້ນ Apollo 11.
All the second stage tanks
now pressurized.
ຖັງຂັ້ນທີສອງທັງໝົດ
ດຽວນີ້ມີຄວາມກົດດັນ.
35 seconds and counting.
35 ວິນາທີແລະນັບ.
We are still go with Apollo 11.
ພວກເຮົາຍັງໄປກັບ Apollo 11.
30 seconds and counting.
30 ວິນາທີແລະນັບ.
Astronauts report, "It feels good."
ນັກບິນອະວະກາດລາຍງານວ່າ,"ມັນຮູ້ສຶກດີ."
T-minus 25 seconds.
T- ຫຼຸດ 25 ວິນາທີ.
20 seconds and counting.
20 ວິນາທີແລະນັບ.
T-minus 15 seconds.
T- ຫຼຸດ 15 ວິນາທີ.
Guidance is internal.
ການແນະນໍາແມ່ນພາຍໃນ.
12, 11, ten, nine...
12, 11, ສິບ, ເກົ້າ...
Ignition sequence starts.
ລໍາດັບການໄໝ້ເລີ່ມຕົ້ນ.
Six, five, four, three, two,
ຫົກ ຫ້າ ສີ່ ສາມ ສອງ
one, zero.
ໜຶ່ງ, ສູນ.
All engine running.
ເຄື່ອງຈັກທັງ ໝົດ ກໍາ ລັງເຮັດວຽກ.
Liftoff! We have a liftoff!
ຍົກຂຶ້ນ! ພວກເຮົາມີຍົກຂຶ້ນ!
32 minutes past the hour.
32 ນາທີຜ່ານເວລາໜຶ່ງຊົ່ວໂມງ.
Liftoff on Apollo 11.
ການຍົກຂຶ້ນເທິງ Apollo 11.
Tower cleared.
ຫໍຖືກລ້າງອອກແລ້ວ.
Roger. We got a roll program.
ໂຣເຈີ. ພວກເຮົາມີໂປແກຼມ roll.
Neil Armstrong reporting
their roll and pitch program,
ນີລແອຣມສຕຣົງສ໌ລາຍງານໂປແກຼ
ມລວດລ໌ແລະປິດຊ໌ຂອງພວກເຂົາ,
which puts Apollo 11 on a proper heading.
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ Apollo 11
ຢູ່ຕາມທິດທາງທີ່ຖືກຕ້ອງ.
Plus 30 seconds.
ບວກກັບ 30 ວິນາທີ.
Roll's complete
and the pitch is programming.
ໂຣລສ໌ສໍາເລັດແລ້ວແລະ
pitch ແມ່ນການຂຽນໂປແກຼມ.
One Bravo.
ບຣາວໂກ້ຄົນດຽວ.
Put it over there, mija.
ເອົາມັນໄວ້ບ່ອນນັ້ນ, mija.
Come on, mija.
ມາແລ້ວ, mija.
Mr. and Mrs. Hernández...
ທ້າວ ແລະ ທ່ານນາງເຮຣນານເດສ...
I would like...
ຂ້ອຍຢາກ...
I'm a bit worried about
your children's education.
ຂ້ອຍກັງວົນເລັກນ້ອຍກ່ຽວກັບ
ການສຶກສາຂອງລູກຂອງທ່ານ.
She's saying that...
ນາງ ກໍາ ລັງເວົ້າວ່າ...
She's saying that you're going to ruin
your children's education.
ນາງເວົ້າວ່າເຈົ້າຈະທໍາ
ລາຍການສຶກສາຂອງລູກຂອງເຈົ້າ.
I really think
you should reconsider traveling so much.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນພິຈາລະນາ
ການເດີນທາງຫຼາຍປານໃດ.
She's saying that
ນາງເວົ້າວ່າ
you're dumb,
ເຈົ້າໂງ່,
for making us travel so much.
ສໍາລັບການເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາ
ເດີນທາງຫຼາຍປານໃດ.
Tell her we have to go where there's work.
ບອກນາງວ່າພວກເຮົາຕ້ອງໄປ
ບ່ອນທີ່ມີວຽກເຮັດງານທໍາ.
We have no option.
ພວກເຮົາມີທາງເລືອກບໍ່ມີ.
I understand.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Can you ask your father...
ເຈົ້າຖາມພໍ່ເຈົ້າໄດ້ບໍ...
What would happen if he had a tree,
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຖ້າລາວມີຕົ້ນໄມ້,
planted it, watered it, cared for it,
ປູກມັນ, ນ້ ໍາ ມັນ, ເບິ່ງແຍງມັນ,
but then dug it up and replanted it
every year, again and again?
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນຂຸດມັນອອກແລະປູກມັນຄືນ
ທຸກໆປີ,ອີກເທື່ອໜຶ່ງແລະອີກເທື່ອໜຶ່ງ?
How would that tree grow?
ຕົ້ນໄມ້ນັ້ນຈະເຕີບໃຫຍ່ແນວໃດ?
She's saying that...
ນາງ ກໍາ ລັງເວົ້າວ່າ...
Miss...
ນາງ...
We need money.
ພວກເຮົາຕ້ອງການເງິນ.
For a house in Michoacán.
ສໍາລັບເຮືອນໃນ Michoacán.
We need to work.
ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດວຽກ.
Okay?
ໂອເຄ?
Will you excuse me.
ເຈົ້າຂໍໂທດຂ້ອຍບໍ.
Miss Young!
ນາງຢົງ!
I did my homework.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກບ້ານຂອງຂ້ອຍແລ້ວ.
You are a force of nature.
ເຈົ້າເປັນກໍາລັງທໍາມະຊາດ.
Nothing will stop you.
ບໍ່ມີຫຍັງຈະຢຸດເຈົ້າ.
Remember that.
ຈື່ໄວ້ເດີ້.
What happened?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
Salvador?
ແຊລວາດໍ?
They're not going to pay full shifts.
ພວກເຂົາຈະບໍ່ຈ່າຍຄ່າຊົ່ວຄາວເຕັມ.
He says that we didn't do all the baskets.
ລາວເວົ້າວ່າພວກເຮົາ
ບໍ່ໄດ້ເຮັດກະຕ່າທັງໝົດ.
But we did...
ແຕ່ພວກເຮົາເຮັດ...
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
For us, there's no chances or shortcuts.
ສໍາລັບພວກເຮົາ, ບໍ່ມີໂອກາດຫຼືທາງສັ້ນ.
Salvador.
ແຊລວາດໍ
In fact, you are very lucky.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ເຈົ້າໂຊກດີຫຼາຍ.
You can have a look at your future.
ເຈົ້າສາມາດເບິ່ງອະນາຄົດຂອງທ່ານໄດ້.
See over there?
ເຈົ້າເຫັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
All of that...
ທັງ ໝົດ ນັ້ນ...
All that is your future.
ທັງ ໝົດ ນັ້ນແມ່ນອະນາຄົດຂອງທ່ານ.
The teacher's right.
ຄູສອນເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
The tree would grow...
ຕົ້ນໄມ້ຈະເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ...
...but neither tall,
... ແຕ່ບໍ່ສູງເລີຍ,
nor very strong.
ບໍ່ເຂັ້ມແຂງຫຼາຍ.
And it would probably bear no fruit.
ແລະມັນອາດຈະບໍ່ມີໝາກຜົນ.
All right, everybody, show me your hands.
ດີແລ້ວ, ທຸກຄົນ, ສະແດງມືໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
With those hands,
ດ້ວຍມືເຫຼົ່ານັ້ນ,
we pick the food that people are going
to have on their table
ພວກເຮົາເລືອກອາຫານທີ່ຄົນ
ຈະກິນຢູ່ເທິງໂຕະຂອງພວກເຂົາ
and with a lot of pride.
ແລະມີຄວາມພາກພູມໃຈຫຼາຍ.
Understood?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
This may not be your future...
ນີ້ແມ່ນອາດຈະບໍ່ແມ່ນອະນາຄົດຂອງທ່ານ...
...but it will always be your past.
ແຕ່ມັນຈະເປັນອະດີດຂອງທ່ານຢູ່ສະເໝີ.
Right?
ແມ່ນບໍ?
Let's go!
ໄປແລ້ວ!
Sit up straight.
ນັ່ງຂຶ້ນກົງ.
The house in Michoacán will have to wait.
ເຮືອນໃນ Michoacán ຈະຕ້ອງລໍຖ້າ.
The teacher is going to be really happy.
ຄູສອນຈະມີຄວາມສຸກແທ້ໆ.
All right, if that's
everybody, let's get this started.
ດີແລ້ວ,ຖ້ານັ້ນແມ່ນທຸກຄົນ
,ມາເລີ່ມຕົ້ນເລື່ອງນີ້.
Hope you had a good night last night.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າມີຄືນທີ່ດີໃນມື້ວານນີ້.
Okay, now,
ດີແລ້ວ, ດຽວນີ້,
who can tell me what this is?
ໃຜສາມາດບອກຂ້ອຍວ່າສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ?
Wild guess, anyone?
ມີໃຜຄິດວ່າເປັນຄົນປ່າປ່າບໍ?
A circle.
ວົງຈອນ.
No.
ບໍ່.
You numb nuts.
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຄົນໂຊກຮ້າຍ.
This is the Soviet Union.
ນີ້ແມ່ນສະຫະພາບໂຊວຽດ.
Now, who can tell me what this is?
ດຽວນີ້,ໃຜສາມາດບອກຂ້ອຍ
ວ່າສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ?
- The United States.
- United States of America.
- ສະຫະລັດ.
- ສະຫະລັດອາເມລິກາ.
Now, who can tell me what this is?
ດຽວນີ້,ໃຜສາມາດບອກຂ້ອຍ
ວ່າສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ?
- A rocket.
- Be more specific.
- ລູກສອນໄຟ.
- ໃຫ້ແນ່ນອນກວ່າເກົ່າ.
A hostile rocket.
ລູກສອນໄຟທີ່ເປັນສັດຕູ.
Be more specific, Weissberg.
ໃຫ້ແນ່ນອນກວ່າເກົ່າ, ເວສເບີກ.
A hostile rocket... mid-flight?
ລູກສອນໄຟທີ່ເປັນສັດຕູ... ໃນກາງການບິນບໍ?
Wrong.
ຜິດ.
This is a missile
traveling at five miles per second.
ນີ້ແມ່ນລູກສອນໄຟທີ່ເດີນທາງ
ດ້ວຍຄວາມໄວຫ້າແມລຕໍ່ວິນາທີ.
It carries a nuclear warhead
capable of destroying Manhattan.
ມັນບັນທຸກຫົວລະເບີດນິວເຄຼ
ຍທີ່ສາມາດທໍາລາຍແມນຕັນໄດ້.
Now, who is there to protect these people
from such an attack? Hmm?
ດຽວນີ້,ໃຜຢູ່ບ່ອນນັ້ນທີ່ຈະປົກປ້ອງຄົນ
ເຫຼົ່ານີ້ຈາກການໂຈມຕີແບບນັ້ນ?ຮັມມ໌?
- Anybody.
- We are.
- ໃຜກໍຕາມ.
- ພວກເຮົາເປັນ.
What'd you say?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ?
Uh, I said, "We are."
ໂອ້, ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ", ພວກເຮົາເປັນ."
I mean, you know, if somebody were to at...
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ເຈົ້າ
ຮູ້ແລ້ວ,ຖ້າໃຜຕ້ອງ...
to, like, try to attack us, you know,
ເພື່ອ,ເຊັ່ນວ່າ,ພະຍາຍາມ
ໂຈມຕີພວກເຮົາ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
we would protect ourselves.
ພວກເຮົາຈະປົກປ້ອງຕົວເອງ.
Who the hell are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
Uh, I'm José Hernández, sir.
ໂອ້, ຂ້ອຍແມ່ນໂຊເຊ ເຮຣນານເດສເດີເດີ.
Uh, it's my first day here.
ໂອ້, ມັນເປັນມື້ທໍາອິດຂອງຂ້ອຍຢູ່ນີ້.
In what capacity?
ໃນຖານະໃດ?
Lab engineer.
ວິສະວະກອນຫ້ອງທົດລອງ.
Weissberg, get this guy an office.
Get him to work now.
ເວສເບີກ,ໃຫ້ຄົນນີ້ຫ້ອງ
ການ.ໃຫ້ລາວເຮັດວຽກດຽວນີ້.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Hi. Um, I'm José Hernández.
ສະບາຍດີ. ອູມ, ຂ້ອຍແມ່ນໂຊເຊ ເຮຣນານເດສ.
Uh, there's a...
an office upstairs that needs a...
ໂອ້, ມີ... ຫ້ອງການຢູ່ເທິງທີ່ຕ້ອງການ...
uh, the bulbs, uh, changed 'cause the...
ໂອ້, ແສງສະຫວ່າງ, ອູ້, ປ່ຽນໄປເພາະວ່າ...
Y-You're the new guy, right?
ເຈົ້າເປັນຄົນໃໝ່, ແມ່ນບໍ?
- Yeah.
- Yeah, hey.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ເຮ້.
Um, the supply room is down to the right.
ອູມ, ຫ້ອງສະ ໜອງ ແມ່ນຢູ່ທາງຂວາລົງ.
You'll find everything you need in there.
ເຈົ້າຈະພົບທຸກຢ່າງທີ່
ທ່ານຕ້ອງການຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Here are all the keys.
ນີ້ແມ່ນປຸ່ມທັງ ໝົດ.
In the supply room,
you'll find light bulbs,
ໃນຫ້ອງສະ ໜອງ, ເຈົ້າຈະພົບແສງສະຫວ່າງ,
bleach, mops, brooms, rags, Windex,
all that good stuff.
ຜົງສີຂາວ,ເຄື່ອງລ້າງ,ກະດານ,ກະທູ້
,ວິນເດັກສ໌,ສິ່ງທີ່ດີທັງໝົດນັ້ນ.
And there is also a supply closet on
the sixth floor next to the ladies' room.
ແລະຍັງມີກະຕູ້ອຸປະກອນໃນຊັ້ນ
ທີຫົກຢູ່ຂ້າງຫ້ອງນ້ໍາແມ່ຍິງ.
- Okay, um, I-I don't...
- Oh!
- ດີແລ້ວ, ອູມ, ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍບໍ່...
- ໂອ້!
And the third floor men's room
needs toilet paper.
ແລະຫ້ອງນ້ໍາຜູ້ຊາຍຊັ້ນ
ທີສາມຕ້ອງການເຈ້ຍອະນາໄມ.
When you get a chance.
ເມື່ອເຈົ້າມີໂອກາດ.
- Okay. Mm-hmm.
- Uh, yeah, welcome. Um...
- ດີແລ້ວ. ມມມ.
- ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ, ຍິນດີຕ້ອນຮັບ. ອູມ...
Oh, one second.
ໂອ້, ໜຶ່ງ ວິນາທີ.
Hello. Hi, sir.
ສະບາຍດີ. ສະບາຍ ດີເດີເດີ.
Yeah. I'll be right there.
ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍຈະມາຮອດທັນທີ.
Please just let me know
if you need anything else, okay?
ກະລຸນາບອກຂ້ອຍຖ້າເຈົ້າ
ຕ້ອງການຫຍັງອີກ,ດີບໍ?
- Okay.
- Okay. Welcome.
- ໂອເຄ
- ດີແລ້ວ. ຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
So, it's liver... liver what?
ສະນັ້ນ, ມັນແມ່ນຕັບ... ຕັບຫຍັງ?
Nah, it's Lawrence Livermore Labs.
ບໍ່, ມັນແມ່ນຫ້ອງທົດລອງລໍຣັນສ໌ ລີເວີມໍ.
So what the hell is that?
ສະນັ້ນນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- It's a federal research facility.
- Uh-huh.
- ມັນເປັນສະຖານທີ່ຄົ້ນຄວ້າຂອງລັດຖະບານກາງ.
- ອູຮູ.
It's, uh, it's, like, national security.
ມັນເປັນ,ໂອ້,ມັນເປັນ,
ເຊັ່ນວ່າ,ຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ.
And we're working on the... on the most
sophisticated X-ray laser in the world.
ແລະພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ...ກ່ຽວກັບ
ເລເຊີແສງເອັກສ໌ທີ່ສົມບູນແບບທີ່ສຸດໃນໂລກ.
It could be potentially the...
ມັນອາດຈະເປັນ...
like, this-this is potentially...
ຄືກັບ, ນີ້ແມ່ນ - ນີ້ແມ່ນເປັນໄປໄດ້...
the single most important breakthrough
for ICBM defense in decades.
ການບຸກເບີກທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດສໍາ
ລັບການປ້ອງກັນ ICBM ໃນຫລາຍສິບປີ.
So... so... so guns.
ສະນັ້ນ... ສະນັ້ນ... ດັ່ງນັ້ນປືນ.
Huh? Eh, vato.
ຮາ? ເອ້, vato.
We were just talking about lasers.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເວົ້າກ່ຽວກັບເລເຊີ.
And we're gonna put them out in the orbit
and save millions of lives
ແລະພວກເຮົາຈະສົ່ງພວກມັນອອກສູ່
ວົງໂຄຈອນແລະຊ່ວຍຊີວິດຄົນຫຼາຍລ້ານຄົນ
if the Russians were to attack.
ຖ້າຊາວຣັດເຊຍຈະໂຈມຕີ.
- If the Russians were to attack. Yeah.
- Yeah.
- ຖ້າຊາວຣັດເຊຍຈະໂຈມຕີ. ແມ່ນແລ້ວ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
That's pretty crazy, man.
ນັ້ນແມ່ນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ, ຜູ້ຊາຍ.
You know that that's a real thing, right?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນເປັນ
ເລື່ອງທີ່ແທ້ຈິງ,ແມ່ນບໍ?
You don't read the newspapers?
ເຈົ້າບໍ່ອ່ານໜັງສືພິມບໍ?
Remember when we were kids
ເຈົ້າຈື່ບໍ່ວ່າເມື່ອພວກເຮົາເປັນເດັກນ້ອຍ
and in school they made us draw
what we wanted to be when we grew up?
ແລະໃນໂຮງຮຽນພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາແຕ້ມສິ່ງ
ທີ່ພວກເຮົາຢາກເປັນເມື່ອພວກເຮົາເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ?
- Yeah. Yeah.
- I remember yours.
- ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
- ຂ້ອຍຈື່ຂອງເຈົ້າ.
Miss Young, she-she hanged it in class.
ນາງຢົງ, ນາງ - ນາງວາງມັນໄວ້ໃນຫ້ອງຮຽນ.
Ah, yeah, yeah, I remember.
ອາ, ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຈື່ໄວ້.
I said I wanted to be a ranchera singer.
ຂ້ອຍບອກວ່າຂ້ອຍຢາກເປັນນັກຮ້ອງຣານເຊຣາ.
Yeah, but you can't sing.
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຮ້ອງເພງໄດ້.
Or play the guitar.
ຫຼືຫຼິ້ນກີຕ້າ.
I look good in one, though.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຂ້ອຍເບິ່ງດີໃນໜຶ່ງ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Yo.
ໂຢ້
This liver thing,
it's not being an astronaut,
ເລື່ອງຂອງຕັບນີ້,ມັນບໍ່ແມ່ນ
ການເປັນນັກບິນອະວະກາດ,
but you still get to throw things
into space, right?
ແຕ່ເຈົ້າຍັງສາມາດຖິ້ມສິ່ງ
ຕ່າງໆເຂົ້າອາວະກາດໄດ້,ແມ່ນບໍ?
Yeah. Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
So how about we get a little barbeque...
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະເຮັດ
ແນວໃດກັບບາກເກີນ້ອຍໆ...
a couple of beers...
ເບຍສອງສາມເບຍ...
and we toast to lasers in space, huh?
ແລະພວກເຮົາຈະດື່ມຕໍ່ເລ
ເຊີໃນອະວະກາດ,ແມ່ນບໍ?
- All right, all right.
- Let's do that.
- ດີແລ້ວ, ດີແລ້ວ.
- ພວກເຮົາເຮັດແບບນັ້ນ.
Hey, Beto!
ເຮ້, ເບຕໂກ້!
You missed a couple of rows, man!
ເຈົ້າພາດສອງສາມແຖວ, ຜູ້ຊາຍ!
I didn't!
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ!
Yeah, you did.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
- I didn't.
- You probably did. You probably did.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
- ເຈົ້າອາດເຮັດໄດ້. ເຈົ້າອາດຈະເຮັດ.
- I did, okay.
- Finish it, man!
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ, ດີ.
- ສິ້ນສຸດມັນ, ຜູ້ຊາຍ!
I guess I'll have to go back, man.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຕ້ອງ
ກັບຄືນໄປບ່ອນ,ຜູ້ຊາຍ.
- Okay.
- Yeah.
- ໂອເຄ
- ແມ່ນແລ້ວ.
I just think it's great that
I get to be so freaking proud
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດວ່າມັນດີເລີດ
ທີ່ຂ້ອຍສາມາດພາກພູມໃຈຫຼາຍ
and have no idea
what you're talking about, cousin.
ແລະບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າເວົ້າ
ຫຍັງຢູ່,ພີ່ນ້ອງຊາຍ.
I'm gonna miss you, man.
ຂ້ອຍຈະຂາດເຈົ້າ, ຜູ້ຊາຍ.
Hey, it's not like I'm going anywhere.
I'm staying right here.
ເຮ້,ມັນບໍ່ແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະໄປ
ໃສເລີຍ.ຂ້ອຍຈະຢູ່ບ່ອນນີ້.
That's not the point.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຈຸດປະສົງ.
You're out of here.
ເຈົ້າອອກຈາກບ່ອນນີ້ແລ້ວ.
You're going to a place
with a job, a title
ເຈົ້າຈະໄປບ່ອນທີ່ມີວຽກງານ, ຫົວຂໍ້
and respect.
ແລະຄວາມເຄົາລົບ.
Engineer!
ວິສະວະກອນ!
Unbelievable, man.
ບໍ່ເຊື່ອໄດ້, ຜູ້ຊາຍ.
- Hey, Beto.
- Huh?
- ເຮ້, ເບຕໂກ້.
- ຮາ?
I'll help you
with those couple last rows...
ຂ້ອຍຈະຊ່ວຍເຈົ້າກັບ
ສອງສາມແຖວສຸດທ້າຍນັ້ນ...
and we'll go get some beers.
ແລະພວກເຮົາຈະໄປເອົາເບຍບາງຢ່າງ.
Okay, okay.
ດີ, ດີ.
- You ready for this?
- Yeah, yeah.
- ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ?
- ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ.
Look, you don't have to scream, you know?
ເບິ່ງ,ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນ
ຕ້ອງຮ້ອງໄຫ້,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
- I'm with my cousin.
- Yeah.
- ຂ້ອຍຢູ່ກັບອ້າຍນ້ອງຂອງຂ້ອຍ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
I want you to xerox these,
two copies each page,
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຮັດ xerox ເຫຼົ່
ານີ້,ສໍາເນົາສອງສະບັບແຕ່ລະໜ້າ,
then archive them in the basement.
ຫຼັງຈາກນັ້ນເກັບຮັກສາ
ພວກມັນໄວ້ໃນຊັ້ນລຸ່ມ.
That's a... that's a lot of copies.
ນັ້ນແມ່ນ... ນັ້ນແມ່ນ ສໍາ ເນົາຫຼາຍ.
- There's like a thousand copies.
- Yeah.
- ມີປະມານພັນສໍາເນົາ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Do you think that maybe there's a...
ເຈົ້າຄິດວ່າບາງທີມີ...
there might be a-a better way
to use my time?
ບາງທີຈະມີວິທີທີ່ດີກວ່າ
ທີ່ຈະໃຊ້ເວລາຂອງຂ້ອຍບໍ?
This is a good way to use your time.
ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່ດີທີ່ຈະໃຊ້ເວລາຂອງທ່ານ.
Oh.
ໂອ້.
You got mail.
ເຈົ້າມີຈົດໝາຍ.
Ah.
ອາ.
It's a waste of time.
ມັນເປັນການເສຍເວລາ.
Right? Yeah, yeah, yeah.
ແມ່ນບໍ? ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
Do you want some enchiladas, mijo?
ເຈົ້າຢາກກິນແອນຊີລາດາບໍ, ລູກຊາຍ?
No, Mommy.
ບໍ່, ແມ່.
Maybe you want to take them
for work tomorrow?
ບາງທີເຈົ້າຢາກເອົາພວກມັນ
ໄປເຮັດວຽກມື້ອື່ນບໍ?
No, that... I'm-I'm okay.
ບໍ່, ນັ້ນ... ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Your sister said that
she met a nice girl for you.
ເອື້ອຍເຈົ້າເວົ້າວ່ານາງພົບກັບ
ເດັກຍິງທີ່ດີສໍາລັບເຈົ້າ.
Ma, please.
ແມ່, ກະລຸນາ.
We're not gonna be around forever,
you know?
ພວກເຮົາຈະບໍ່ຢູ່ໃກ້ກັນ
ຕະຫຼອດໄປ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
And then what are you gonna do? Hmm?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງ? ຮັມມ໌?
Grow old by yourself
like some kind of-of-of...
ເຖົ້າແກ່ດ້ວຍຕົວເອງຄືກັບບາງຊະນິດຂອງ...
Mad scientist, or what?
ນັກວິທະຍາສາດທີ່ໂຊກຮ້າຍ, ຫຼືຫຍັງ?
Ma, please, not tonight. I'm...
ແມ່, ກະລຸນາ, ບໍ່ແມ່ນໃນຄືນນີ້. ຂ້ອຍ...
Please, what?
ກະລຸນາ, ຫຍັງ?
Not today, okay? I mean, t-today was...
ບໍ່ແມ່ນມື້ນີ້,ດີບໍ?ຂ້ອຍ
ໝາຍຄວາມວ່າ,ມື້ນີ້ແມ່ນ...
- Was what?
- It was, it was overwhelming, okay?
- ເປັນຫຍັງ?
- ມັນເປັນ, ມັນຍິ່ງໃຫຍ່, ດີບໍ?
Overwhelming?
ມັນຍິ່ງໃຫຍ່ບໍ?
And then you can tell me
what's overwhelming!
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າສາມາດ
ບອກຂ້ອຍວ່າຫຍັງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່!
You even give him a reward beer!
ເຈົ້າຍັງໃຫ້ລາວເບຍລາງວັນ!
Go inside!
ເຂົ້າໄປ!
You're going to catch a cold.
ເຈົ້າຈະຕິດໄຂ້ເຢັນ.
A storm's coming up.
ພາຍຸກໍາລັງຈະມາເຖິງ.
I don't want my trees to get ruined.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ຕົ້ນໄມ້ຂອງຂ້ອຍຖືກທໍາລາຍ.
You spend all day driving that car.
ເຈົ້າໃຊ້ເວລາຕະຫຼອດມື້ຂັບລົດນັ້ນ.
Back and forth, no?
ກັບມາແລະໄປ, ແມ່ນບໍ?
From the fields to the cannery.
ຈາກທົ່ງນາຈົນເຖິງໂຮງງານຜະລິດຖັງ.
And then what do you do when you get home?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະເຮັດ
ຫຍັງເມື່ອເຈົ້າກັບບ້ານ?
Ah, you work some more.
ອາ, ເຈົ້າເຮັດວຽກອີກບາງຢ່າງ.
You can take
the farmer out of the field,
ເຈົ້າສາມາດເອົາຊາວ
ກະສິກອນອອກຈາກສະໜາມໄດ້,
but you can't take
the field out of the farmer.
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາ
ສະໜາມອອກຈາກຊາວນາໄດ້.
Help me with the tree.
ຊ່ວຍຂ້ອຍກັບຕົ້ນໄມ້.
Come on!
ມາແລ້ວ!
There you go!
ນັ້ນແລ້ວ!
Isn't she a beauty?
ນາງບໍ່ແມ່ນຄວາມສວຍງາມບໍ?
How are you doing, mijo?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ລູກຊາຍ?
Ah. I don't know.
ອາ. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
- Things could be easier.
- Ey.
- ສິ່ງຕ່າງໆອາດຈະງ່າຍຂຶ້ນ.
- ໂອ້.
Well, you already know:
ດີ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ:
Hard work or nothing.
ເຮັດວຽກໜັກຫຼືບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
And you could be proud of me.
ແລະເຈົ້າສາມາດພາກພູມໃຈຂ້ອຍໄດ້.
I mean, I'm an engineer.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ຂ້ອຍເປັນວິສະວະກອນ.
I'm not some, like, janitor or something.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນຮັກສາ
ຄວາມສະອາດຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
What if you were?
ຖ້າເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
- What's wrong with being a janitor?
- No, there's nothing wrong with it,
- ມີຫຍັງຜິດກັບການເປັນຜູ້ຮັກສາຄວາມສະອາດ?
- ບໍ່, ບໍ່ມີຫຍັງຜິດກັບມັນ,
but it's not, like, rocket science.
ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນວິທະຍາສາດລູກສອນໄຟ.
You're still trying to figure out
ingredient number one, mijo.
ເຈົ້າຍັງພະຍາຍາມຄິດເຖິງ
ສ່ວນປະກອບອັນດັບໜຶ່ງ,ລູກຊາຍ.
What's your goal?
ເປົ້າໝາຍຂອງເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
Huh?
ຮາ?
You have a long way to go.
ເຈົ້າຍັງມີທາງໄກທີ່ຈະໄປ.
You know everything
your mother and me did for you, right?
ເຈົ້າຮູ້ທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍແລະແມ່
ເຈົ້າເຮັດສໍາລັບເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
No, I know.
ບໍ່, ຂ້ອຍຮູ້.
- No, I know...
- Everything we gave up?
- ບໍ່, ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ...
- ທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາປະຖິ້ມບໍ?
- No, I know everything. I know.
- Gil.
- ບໍ່, ຂ້ອຍຮູ້ທຸກຢ່າງ. ຂ້ອຍຮູ້.
- ຈິລ
- Chava. Lety.
- No, I know. No, I know everything.
- ບໍ່, ຂ້ອຍຮູ້. ບໍ່, ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ທຸກຢ່າງ.
I know you lost the house in Michoacán
because of me.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ສູນເສຍ
ເຮືອນໃນ Michoacán ຍ້ອນຂ້ອຍ.
Okay?
ໂອເຄ?
Do you have to bring it up
every single time we have a beer?
ເຈົ້າຕ້ອງຍົກມັນຂຶ້ນ
ທຸກຄັ້ງທີ່ພວກເຮົາກິນເບຍບໍ?
It just gets heavy.
ມັນພຽງແຕ່ກາຍເປັນໜັກ.
Then get stronger.
ຫຼັງຈາກນັ້ນແຂງແຮງຂຶ້ນ.
We gave up the house.
ພວກເຮົາໄດ້ປະຖິ້ມເຮືອນ.
It was for your education.
ມັນເປັນເພື່ອການສຶກສາຂອງທ່ານ.
♪ I know this much is true ♪
♪ ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຫຼາຍຢ່າງນີ້ແມ່ນຄວາມຈິງ ♪
♪ I know this... ♪
♪ ຂ້ອຍຮູ້ເລື່ອງນີ້... ♪
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Mom wants to know
if you want enchiladas for tomorrow.
ແມ່ຢາກຮູ້ວ່າເຈົ້າຢາກກິນ
ແອນຊີລາດາສໍາລັບມື້ອື່ນບໍ.
I already told her no.
ຂ້ອຍບອກນາງແລ້ວວ່າບໍ່.
I don't want to be known
as the enchiladas guy at work.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຖືກຮູ້ຈັກວ່າເປັນຜູ້
ຊາຍ enchiladas ຢູ່ບ່ອນເຮັດວຽກ.
So, thank you.
ສະນັ້ນ, ຂອບໃຈ.
Oh. Oh.
ໂອ້ ໂອ້
Okay, I see.
ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
What do you mean, you see?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ເຈົ້າເຫັນບໍ?
Nothing. I just see.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເຫັນ.
Can you get out of here, please?
ເຈົ້າອອກຈາກບ່ອນນີ້ໄດ້ບໍ, ກະລຸນາ?
We're about to detonate a nuclear bomb
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຈະລະເບີດລະ ເບີດນິວເຄຼຍ
with an X-ray laser
ສ່ອງແສງເລເຊີ
and hope that it emits rays
in the right energy levels
ແລະຫວັງວ່າມັນຈະປ່ອຍແສງໃນ
ລະດັບພະລັງງານທີ່ຖືກຕ້ອງ
for the correct amount of time
in the precise direction necessary.
ສໍາລັບຈໍານວນເວລາທີ່ຖືກຕ້ອງ
ໃນທິດທາງທີ່ແນ່ນອນທີ່ຈໍາເປັນ.
I want this test to run flawlessly.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ການທົດສອບນີ້ດໍາ
ເນີນໄປຢ່າງບໍ່ມີຂໍ້ບົກຜ່ອງ.
Prove the skeptics wrong
and keep our funding while we're at it.
ພິສູດວ່າພວກສົງໄສຜິດແລະຮັກສາທຶນ
ຂອງພວກເຮົາໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຢູ່ໃນມັນ.
Okay. That is a big sandwich.
ດີແລ້ວ. ນັ້ນແມ່ນແຊນວິດຈ໌ໃຫຍ່.
♪ This land is your land ♪
♪ ດິນນີ້ເປັນດິນຂອງເຈົ້າ ♪
♪ This land is my land... ♪
♪ ດິນນີ້ເປັນດິນຂອງຂ້ອຍ... ♪
Come on. It's a 30-year-old car.
ມາແລ້ວ. ມັນແມ່ນລົດອາຍຸ 30 ປີ.
It's a 20-year-old car.
ມັນເປັນລົດອາຍຸ 20 ປີ.
And it's El Impala.
ແລະມັນແມ່ນເອລ ອິມປາລາ.
Think about all the adventures
that we lived together in this car.
ຄິດເຖິງຄວາມຜະຈົນໄພທັງໝົດທີ່ພວກເຮົາ
ໄດ້ດໍາລົງຊີວິດຮ່ວມກັນໃນລົດນີ້.
You know, I think...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ...
I think you're trying
to forget who you are, huh?
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າກໍາລັງພະຍາຍາມ
ລືມວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ,ແມ່ນບໍ?
Man.
ຜູ້ຊາຍ.
You think this defines me?
ເຈົ້າຄິດວ່ານີ້ກໍານົດຂ້ອຍບໍ?
Huh? It's a gas guzzler.
ຮາ? ມັນເປັນເຄື່ອງດື່ມແກັສ.
It's got more miles than the Enterprise.
ມັນມີໄມລ໌ຫຼາຍກ່ວາບໍລິສັດ.
I don't know, man.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ຜູ້ຊາຍ.
It feels like betrayal.
ມັນຮູ້ສຶກຄືກັບການປະໝາດ.
It hurts me.
ມັນເຈັບປວດຂ້ອຍ.
It's in pretty good shape.
ມັນຢູ່ໃນສະພາບທີ່ດີຫຼາຍ.
- All things considered.
- Right on.
- ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງຖືກພິຈາລະນາ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Take this to my manager,
see what she says.
ເອົາສິ່ງນີ້ໄປຫາຜູ້ຈັດການ
ຂອງຂ້ອຍ,ເບິ່ງວ່ານາງເວົ້າຫຍັງ.
Okay.
ໂອເຄ
I think you could walk out of here with a real good deal.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດອອກຈາກ
ບ່ອນນີ້ໄດ້ດ້ວຍຂໍ້ຕົກລົງທີ່ດີແທ້ໆ.
I like that.
ຂ້ອຍມັກມັນ.
♪ This land is your land ♪
♪ ດິນນີ້ເປັນດິນຂອງເຈົ້າ ♪
♪ This land is... ♪
♪ ດິນນີ້ແມ່ນ... ♪
Looks good, Mary.
ເບິ່ງຄືວ່າດີ, ເມຣີ.
- Hey, you got a second?
- I'll be right back.
- ເຮ້, ເຈົ້າມີວິນາທີບໍ?
- ຂ້ອຍຈະກັບມາທັນທີ.
All right.
ດີແລ້ວ.
That's how they get you, yo.
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ພວກເຂົາຈັບເຈົ້າ, ໂຢ.
You give up your soul for...
ເຈົ້າຖິ້ມຈິດວິນຍານຂອງທ່ານເພື່ອ...
a bowl of damned Doritos.
ກະຕ່າຂອງ Doritos ທີ່ໂຊກຮ້າຍ.
I think you're gonna be
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະເປັນ
really happy with this vehicle.
ດີໃຈແທ້ໆກັບຍານພາຫະນະນີ້.
It has great mileage, nice sporty ride.
ມັນມີໄລຍະທາງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
,ການຂີ່ກິລາທີ່ດີເລີດ.
It's a great investment
all the way around.
ມັນເປັນການລົງທືນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຕະຫຼອດທາງ.
- Yeah, let's do it.
- Great.
- ແມ່ນແລ້ວ, ມາເຮັດມັນ.
- ດີເລີດ.
I will get started on this right away.
ຂ້ອຍຈະເລີ່ມຕົ້ນເຮັດເລື່ອງນີ້ທັນທີ.
Bueno.
ດີແລ້ວ.
Uh, sir?
ໂອ້ເດີ?
- Sit. Please.
- Oh.
- ນັ່ງ. ກະລຸນາ.
- ໂອ້.
Okay.
ໂອເຄ
Hey, did I see you in the fields
a-a while ago?
ເຮ້,ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຢູ່
ໃນສະໜາມກ່ອນໜ້ານີ້ບໍ?
Uh, yeah. I sometimes help my father.
ໂອ້,ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍຊ່ວຍ
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍບາງຄັ້ງ.
Yeah, I help my dad, too, yeah.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຊ່ວຍພໍ່
ຂອງຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ,ແມ່ນແລ້ວ.
Cool.
ດີເລີດ.
Here are your keys.
ນີ້ແມ່ນປຸ່ມຂອງທ່ານ.
Oh.
ໂອ້.
Wow, I just... I just bought a new car.
ໂວ້, ຂ້ອຍພຽງແຕ່... ຂ້ອຍຫາກໍ່ຊື້ລົດໃໝ່.
Yes, you did. Congratulations.
ແມ່ນແລ້ວ,ເຈົ້າເຮັດ
ແລ້ວ.ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ.
I didn't know, um...
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ອູມ...
I'm José.
ຂ້ອຍແມ່ນໂຊເຊ.
- I'm Adela.
- Adela.
- ຂ້ອຍເປັນອາເດລາ.
- ເອເດລາ.
So what kind of car did I buy?
ສະນັ້ນຂ້ອຍໄດ້ຊື້ລົດປະເພດໃດ?
I-I was, I was distracted, you know?
I was confused.
ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍເປັນ,ຂ້ອຍຖືກລົບ
ກວນ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?ຂ້ອຍສັບສົນ.
Oh, you don't know
what kind of car you just bought?
ໂອ້,ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າ
ຫາກໍ່ຊື້ລົດປະເພດໃດບໍ?
- No, I could've...
- You want to look at the paperwork?
- ບໍ່, ຂ້ອຍສາມາດ...
- ເຈົ້າຢາກເບິ່ງເອກະສານບໍ?
No, I could've got a delivery truck,
for all I know.
ບໍ່,ຂ້ອຍສາມາດມີລົດບັນທຸກສົ່ງ
ໄດ້,ສໍາລັບທັງໝົດທີ່ຂ້ອຍຮູ້.
Oh, you did.
ໂອ້, ເຈົ້າເຮັດແລ້ວ.
You bought an old UPS truck.
ເຈົ້າໄດ້ຊື້ລົດບັນທຸກ UPS ເກົ່າ.
Oh!
ໂອ້!
Doors sold separately.
ປະຕູຂາຍແຍກກັນ.
Oh.
ໂອ້.
Ah.
ອາ.
Um...
ອູມ...
I know, I know this...
I mean, this is awkward, but...
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍຮູ້ສິ່ງນີ້...ຂ້ອຍ
ໝາຍຄວາມວ່າ,ນີ້ແມ່ນບໍ່ສະບາຍ,ແຕ່...
and you're in the middle of, uh, work
and everything, but, uh...
ແລະເຈົ້າຢູ່ໃນກາງ,ໂອ້,
ວຽກງານແລະທຸກຢ່າງ,ແຕ່,ອູ...
You know, if at some point, like...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຖ້າໃນ
ຈຸດໃດໜຶ່ງ,ເຊັ່ນວ່າ...
You know, it doesn't have to be,
like, a, like, a...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ມັນບໍ່ຈໍາເປັນ
ຕ້ອງເປັນ,ເຊັ່ນວ່າ,ເປັນ,ເປັນ...
You know, doesn't have to be,
like, official or, like, a...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ມັນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງ
ເປັນຢ່າງເປັນທາງການຫຼື,ເຊັ່ນວ່າ...
Ah, forget it.
ອາ, ລືມມັນ.
Well, I would love to go
on a date with you
ດີ, ຂ້ອຍຢາກໄປວັນທີກັບເຈົ້າ
in your dusty old delivery truck,
but, uh...
ໃນລົດບັນທຸກເກົ່າທີ່ມີ
ຂີ້ຝຸ່ນຂອງທ່ານ,ແຕ່,ອູ...
I don't think it's going to happen.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນຈະເກີດຂຶ້ນ.
- Sign here.
- Yeah. Uh, yeah.
- ເຊັນຢູ່ບ່ອນນີ້.
- ແມ່ນແລ້ວ ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ.
Because you would
have to meet my father first.
ເພາະເຈົ້າຕ້ອງພົບພໍ່ຂອງຂ້ອຍກ່ອນ.
Oh! Hey.
ໂອ້ ເຮ້.
No, I'm-I'm good with dads.
ບໍ່, ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍດີກັບພໍ່.
Good.
ດີນະ
Then at your own risk, José.
ຫຼັງຈາກນັ້ນດ້ວຍຄວາມ
ສ່ຽງຂອງທ່ານເອງ,ໂຊເຊ.
♪ A full commitment's
what I'm thinking of ♪
♪ຄວາມໝັ້ນໝາຍຢ່າງເຕັມທີ່ແມ່ນ
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍກໍາລັງຄິດຢູ່♪
♪ You wouldn't get this
from any other guy ♪
♪ເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້ຮັບສິ່ງ
ນີ້ຈາກຜູ້ຊາຍຄົນອື່ນເລີຍ♪
♪ I just wanna tell you how I'm feeling ♪
♪ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກບອກເຈົ້າ
ວ່າຂ້ອຍຮູ້ສຶກແນວໃດ♪
♪ Gotta make you understand ♪
♪ ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຂົ້າໃຈ ♪
♪ Never gonna
give you up, never gonna... ♪
♪ຂ້ອຍຈະບໍ່ປະຖິ້ມ
ເຈົ້າເລີຍ,ບໍ່ເຄີຍ...♪
I am so sorry for what's about to happen.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍຕໍ່ສິ່ງ
ທີ່ກໍາລັງຈະເກີດຂຶ້ນ.
- Wait, what?
- Please don't run away.
- ລໍຖ້າ, ຫຍັງ?
- ກະລຸນາຢ່າໜີໄປ.
It's so nice tonight.
ມື້ນີ້ມັນດີຫຼາຍ.
It's good weather.
ສະພາບອາກາດດີ.
Godmother, how can you say that?
ແມ່ພະເຈົ້າ, ເຈົ້າເວົ້າແບບນັ້ນໄດ້ແນວໃດ?
My husband is going to arrive soon.
ຜົວຂອງຂ້ອຍຈະມາຮອດໄວໆນີ້.
Are you hungry?
ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
Uh, no, no, I'm...
I'm glad I get to meet the...
ໂອ້,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍ
ດີໃຈທີ່ຂ້ອຍສາມາດພົບກັບ...
I'm glad I, uh, get to meet everybody.
ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ຂ້ອຍ,ອູ
,ສາມາດພົບທຸກຄົນໄດ້.
Yes, you're right.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
Stop it, kids!
ຢຸດຢັ້ງ, ເດັກນ້ອຍ!
So, the Pátzcuaro Hernández
or the Uruapan Hernández?
ສະນັ້ນ, Pátzcuaro Hernández
ຫຼື Uruapan Hernández ?
From La Piedad.
ຈາກ La Piedad.
- Avocados or limes?
- Avocados.
- ອາໂວຄາໂດຫຼືລີມສ໌ບໍ?
- ອາໂວຄາໂດ.
Having fun? Are you...
ເຈົ້າມ່ວນບໍ? ເຈົ້າ...
Avocados?
ອາໂວຄາໂດ?
Oh, cousin!
ໂອ້, ພີ່ນ້ອງ!
What does that have to do with anything?
ມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບຫຍັງ?
What do people grow in Michoacán?
ຄົນປູກຫຍັງໃນ Michoacán?
- Uh...
- They're stupid.
- ໂອ້...
- ພວກເຂົາໂງ່.
Corn.
ເຂົ້າຈີ່.
- Alfalfa.
- Alfalfa, right.
- ອາລຟາຟາ.
- ອາລຟາຟາ, ແມ່ນແລ້ວ.
It's Lola la Trailera.
ມັນເປັນໂລລາ ລາ ເທຣເລຣາ.
Don't let her through.
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ນາງຜ່ານ.
Grandpa!
ພໍ່ເຖົ້າ!
My husband is going to arrive soon.
ຜົວຂອງຂ້ອຍຈະມາຮອດໄວໆນີ້.
It's because he had a long shift today.
ມັນເປັນຍ້ອນວ່າລາວມີເວລາ
ເຮັດວຽກທີ່ຍາວນານມື້ນີ້.
Ay-yi.
ໄອຍີ.
Good evening!
ສະບາຍດີ!
- Hello, Dad.
- Hello, my girl.
- ສະບາຍດີ, ພໍ່.
- ສະບາຍດີ, ເດັກຍິງຂອງຂ້ອຍ.
Dad, José.
ພໍ່, ໂຊເຊ.
José, my dad.
ໂຈເຊ, ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.
- Hello, sir...
- No, no, no.
- ສະບາຍດີເດີ...
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
Don't get up.
I see you're all settled.
ຢ່າຕື່ນຂຶ້ນ.ຂ້ອຍເຫັນ
ວ່າເຈົ້າໄດ້ຕົກລົງແລ້ວ.
Ah, okay.
ອາ, ດີແລ້ວ.
Sit down. You must be tired.
ນັ່ງລົງ. ເຈົ້າຕ້ອງເມື່ອຍແລ້ວ.
Oh, yeah.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ.
I'm guessing that you haven't talked about
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບ
the intentions you have with my daughter.
ຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ເຈົ້າມີກັບລູກສາວຂອງຂ້ອຍ.
- Dad!
- Honey!
- ພໍ່!
- ແຟນ!
Well, because let me explain:
ດີ, ເພາະວ່າໃຫ້ຂ້ອຍອະທິບາຍ:
My daughter
ລູກສາວຂອງຂ້ອຍ
is not allowed to go out on dates
and that kind of things.
ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ອອກໄປພົບກັນແລະສິ່ງອື່ນໆ.
Dad...
ພໍ່...
Did you tell him?
ເຈົ້າບອກລາວບໍ?
Of course, Uncle.
ແນ່ນອນ, ພໍ່ເຖົ້າ.
But look, if you want to visit her,
ແຕ່ເບິ່ງ, ຖ້າເຈົ້າຢາກໄປຢ້ຽມຢາມນາງ,
you will always be welcome,
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບຢູ່ສະເໝີ,
- but I have to be present.
- Oh.
- ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
- ໂອ້.
So, I hope that
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍຫວັງວ່າ
you will not be that early, like today.
ເຈົ້າຈະບໍ່ໄວປານໃດ, ຄືກັບມື້ນີ້.
- Oh, my God.
- Ah.
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
- ອາ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I'm so sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ.
I didn't mean to put you through
the Spanish Inquisition.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈທີ່ຈະເຮັດໃຫ້
ເຈົ້າຜ່ານການສອບສວນຂອງສະເປນ.
Oh, no, don't worry, no.
Hey, I mean, it-it was fine.
ໂອ້,ບໍ່,ຢ່າກັງວົນ,ບໍ່.ເຮ້,ຂ້ອຍ
ໝາຍຄວາມວ່າ,ມັນ-ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
It was fun.
ມັນມ່ວນຊື່ນ.
Okay.
ໂອເຄ
You know, they're really nice. Deep down.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ພວກເຂົາດີແທ້ໆ. ເລິກລົງ.
Oh, yeah, no. Yeah, yeah.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ, ບໍ່. ແມ່ນແລ້ວ.
I think you just intimidate them.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າພຽງແຕ່
ຢ້ານກົວພວກເຂົາເທົ່ານັ້ນ.
- I intimidate them?
- Mm-hmm.
- ຂ້ອຍຢ້ານກົວພວກເຂົາບໍ?
- ມມມ.
Oh, is that why they were sweating?
ໂອ້, ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາຫວານບໍ?
Because of me?
ຍ້ອນຂ້ອຍບໍ?
I thought it was because
of the hot sauce, no?
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນຍ້ອນໂຊສຮ້ອນ, ແມ່ນບໍ?
No, I think it was because...
ບໍ່, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນຍ້ອນວ່າ...
you're an engineer.
ເຈົ້າເປັນວິສະວະກອນ.
I thought that nerds
didn't intimidate anybody.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຄົນໂຊກຮ້າຍບໍ່ໄດ້ຢ້ານກົວໃຜ.
Adela!
ເອເດລາ!
I'm coming!
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງມາ!
I'm sorry. I have to go.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
Oh, no, no, it's... Don't worry about it.
ໂອ້,ບໍ່,ບໍ່ມີ,ມັນເປັນ.
..ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບມັນ.
I'll be back.
ຂ້ອຍຈະກັບມາ.
Adela, get inside!
ອາເດລາ, ເຂົ້າໄປໃນ!
- I have to go.
- Yeah.
- ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
No, no, yeah. I know.
ບໍ່, ບໍ່, ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
- He keeps calling your name.
- Yeah.
- ລາວຍັງຮ້ອງຊື່ເຈົ້າຢູ່.
- ແມ່ນແລ້ວ.
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
No, you're good.
ບໍ່, ເຈົ້າດີ.
This was fun. This was a lot of fun.
ນີ້ມ່ວນຊື່ນ. ນີ້ແມ່ນມ່ວນຫຼາຍ.
- I had fun, too.
- Yeah.
- ຂ້ອຍມ່ວນຊື່ນເຊັ່ນກັນ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- I have to go.
- I know, I know. Yeah.
- ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
- ຂ້ອຍຮູ້, ຂ້ອຍຮູ້. ແມ່ນແລ້ວ.
Yeah, you got to go, huh?
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າຕ້ອງໄປ, ແມ່ນບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Sir.
ເຈົ້າ.
- Sir?
- Not now.
- ເຈົ້າ?
- ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້.
All right. Sir, this is important.
ດີແລ້ວ. ເຈົ້າ, ນີ້ແມ່ນສໍາຄັນ.
- I-I may have found something.
- Not now, Hernández.
- ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍອາດຈະພົບບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
- ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້, ເຮຣນານເດສ.
Sir!
ເຈົ້າ!
Oh! Room 542 needs a cleaning.
ໂອ້! ຫ້ອງ 542 ຕ້ອງການເຮັດຄວາມສະອາດ.
Just whenever you get a chance.
ພຽງແຕ່ທຸກຄັ້ງທີ່ເຈົ້າມີໂອກາດ.
♪ Crack that whip ♪
♪ ແຕກກະທູ້ນັ້ນ ♪
♪ Give the past a slip ♪
♪ ໃຫ້ອະດີດລອດໄປ ♪
♪ Step on a crack ♪
♪ ກ້າວໃສ່ຮ່ອງຮອຍ ♪
♪ Break your mama's back ♪
♪ ທໍາລາຍຫລັງຂອງແມ່ຂອງເຈົ້າ ♪
♪ When a problem comes along ♪
♪ ເມື່ອມີບັນຫາເກີດຂຶ້ນ ♪
♪ You must whip it ♪
♪ ເຈົ້າຕ້ອງຕີມັນ ♪
♪ Before the cream sets out too long ♪
♪ ກ່ອນທີ່ຄຣີມຈະອອກໄປດົນເກີນໄປ ♪
♪ You must whip it ♪
♪ ເຈົ້າຕ້ອງຕີມັນ ♪
♪ When something's going wrong ♪
♪ ເມື່ອບາງສິ່ງບາງຢ່າງຜິດພາດ ♪
♪ You must whip it ♪
♪ ເຈົ້າຕ້ອງຕີມັນ ♪
♪ Now whip it ♪
♪ ດຽວນີ້ຕີມັນ ♪
♪ Into shape ♪
♪ ເຂົ້າໄປໃນຮູບຮ່າງ ♪
♪ Shape it up ♪
♪ ແກ້ໄຂມັນ ♪
♪ Get straight ♪
♪ ສະບາຍດີ ♪
♪ Go forward ♪
♪ ໄປຂ້າງໜ້າ ♪
♪ Move ahead ♪
♪ ຍ້າຍໄປທາງໜ້າ ♪
♪ Try to detect it ♪
♪ ພະຍາຍາມກວດພົບມັນ ♪
♪ It's not too late ♪
♪ ຍັງບໍ່ຊ້າເກີນໄປ ♪
♪ To whip it ♪
♪ ເພື່ອຕີມັນ ♪
♪ Whip it good ♪
♪ ຕີມັນໃຫ້ດີ ♪
♪ - When a good time turns around
- You must whip it... ♪
♪ - ເມື່ອເວລາທີ່ດີຫັນໄປ
- ເຈົ້າຕ້ອງຕີມັນ... ♪
What the hell are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່?
- How did you get in here?
- I have keys.
- ເຈົ້າເຂົ້າມາບ່ອນນີ້ແນວໃດ?
- ຂ້ອຍມີປຸ່ມ.
Why do you have keys to the lab?
ເຈົ້າມີປຸ່ມຂອງຫ້ອງທົດລອງເປັນຫຍັງ?
Well, sir, I have keys
to every room in the building, sir.
ດີເດີ,ຂ້ອຍມີປຸ່ມຂອງ
ຫ້ອງທຸກຫ້ອງໃນອາຄານເດີ.
The receptionist thinks that
I'm a janitor, so she-she gave me keys.
ຄົນຮັບແຂກຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນຜູ້ຮັກສາ
ຄວາມສະອາດ,ສະນັ້ນນາງ-ນາງໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍປຸ່ມ.
He's supposed to be making copies, sir.
ລາວຄວນ ກໍາ ລັງເຮັດ ສໍາ ເນົາເດີເດີ.
And instead you're doing, uh...
ແລະແທນທີ່ຈະເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດ, ອູ...
Wh-What is all this?
ສິ່ງທັງ ໝົດ ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Well, I-I just wanted to put
some concern through a test.
ດີ,ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກເຮັດໃຫ້
ຄວາມກັງວົນບາງຢ່າງຜ່ານການທົດສອບ.
- A concern?
- Yes, sir.
- ຄວາມກັງວົນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Run a bunch of tests.
All the numbers here.
ເຮັດການທົດສອບຫຼາຍຢ່າງ.
ຕົວເລກທັງໝົດຢູ່ບ່ອນນີ້.
See, the system works
by measuring the-the...
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ລະບົບ
ເຮັດວຽກໂດຍການວັດແທກ...
the brightness of the beryllium detector
once it's lit by the, by the laser.
ຄວາມສົດໃສຂອງເຄື່ອງກວດເບຣີລຽມ
ເມື່ອມັນຖືກສ່ອງແສງໂດຍ,ໂດຍເລເຊີ.
But these detectors are being heated
by the explosion itself,
ແຕ່ເຄື່ອງກວດສອບເຫຼົ່ານີ້ກໍາລ
ັງຖືກອົບອຸ່ນໂດຍການລະເບີດເອງ,
so, you know, it-it's giving you a higher
frequency, which is the-the wrong reading.
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ມັນ-ມັນກໍາລັງໃຫ້ຄວາມຖີ່
ສູງກວ່າເຈົ້າ,ເຊິ່ງແມ່ນການອ່ານທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
So, unless they're calibrated separately,
ສະນັ້ນ,ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າພວກເຂົາ
ຖືກ calibrated ໂດຍແຍກຕ່າງຫາກ,
there's no way of knowing if the...
ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ຈະຮູ້ວ່າ...
ah, if the signal that they're producing
is caused by a laser or by the explosion.
ອາ,ຖ້າສັນຍານທີ່ພວກເຂົາກໍາລັງຜະລິດ
ແມ່ນເກີດຈາກເລເຊີຫຼືການລະເບີດ.
Sir, I, uh...
ເຈົ້າ, ຂ້ອຍ, ອູ...
i-if I may, I, uh...
ຂ້ອຍ-ຖ້າຂ້ອຍ
ສາມາດເຮັດໄດ້,ຂ້ອຍ,ອູ...
W-We can offer a-a containment unit,
so we can isolate the laser
ພວກເຮົາສາມາດສະເໜີໜ່ວຍງານຄວບຄຸມ
ໄດ້,ສະນັ້ນພວກເຮົາສາມາດແຍກເລເຊີໄດ້
and, uh, thus giving us a... a better
reading of the beryllium detector.
ແລະ,ໂອ້,ດັ່ງນັ້ນໃຫ້ພວກເຮົາ...
ການອ່ານທີ່ດີກວ່າຂອງເຄື່ອງກວດເບຣີລຽມ.
At least it would be m-more consistent
'cause it wouldn't...
ຢ່າງໜ້ອຍມັນຈະສອດຄ່ອງຫຼາຍ
ຂຶ້ນເພາະວ່າມັນຈະບໍ່...
interact with the...
ສື່ສານກັບ...
We would minimize the interaction
with the explosion.
ພວກເຮົາຈະຫຼຸດຜ່ອນການ
ພົວພັນກັບການລະເບີດລົງ.
And you mean to tell me that
no one has caught this before?
ແລະເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າຈະບອກຂ້ອຍ
ວ່າບໍ່ມີໃຜຈັບສິ່ງນີ້ກ່ອນບໍ?
That is highly unlikely, sir.
ນັ້ນບໍ່ເປັນໄປໄດ້ຫຼາຍເດີເດີເດີ.
I want you all to stay here
and run these numbers for me again.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າທັງໝົດຢູ່ບ່ອນນີ້ແລະດໍາ
ເນີນຕົວເລກເຫຼົ່ານີ້ສໍາລັບຂ້ອຍອີກຄັ້ງ.
- Is that clear?
- Sir, I...
- ມັນຈະແຈ້ງບໍ?
- ເຈົ້າ, ຂ້ອຍ...
Is that clear, Weissberg?
ມັນຈະແຈ້ງບໍ, ເວສເບີກ?
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
You can check the numbers,
but they're correct.
ເຈົ້າສາມາດກວດສອບຕົວເລກ
ໄດ້,ແຕ່ພວກມັນຖືກຕ້ອງ.
- Hi.
- Hey.
- ສະບາຍດີ.
- ເຮ້
So, I'm not the new guy.
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນໃໝ່.
No, I am a new guy,
but, um, I'm not a janitor.
ບໍ່,ຂ້ອຍເປັນຄົນໃໝ່,ແຕ່,ອູມ,
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຜູ້ຮັກສາຄວາມສະອາດ.
I'm a... I'm an engineer.
ຂ້ອຍເປັນ... ຂ້ອຍເປັນວິສະວະກອນ.
Not that there's anything wrong with it.
ບໍ່ແມ່ນວ່າມີຫຍັງຜິດກັບມັນ.
Right, Steve?
ແມ່ນບໍ, ສຕິວ?
I like Steve.
ຂ້ອຍມັກສຕິວ.
He's a good guy. He's cool.
ລາວເປັນຄົນດີ. ລາວບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- Very cool.
- Yeah.
- ດີເລີດຫຼາຍ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
But he might need these.
ແຕ່ລາວອາດຈະຕ້ອງການສິ່ງເຫຼົ່ານີ້.
Hey, guys,
ເຮ້, ພວກຜູ້ຊາຍ,
why don't you say whatever you have to say
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເວົ້າ
ທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງເວົ້າ
because my husband is about to arrive.
ເພາະຜົວຂອງຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈະມາຮອດ.
Mom!
ແມ່!
Your mom's really cool.
ແມ່ຂອງເຈົ້າເຢັນແທ້ໆ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
And she likes you. I can tell.
ແລະນາງມັກເຈົ້າ. ຂ້ອຍເຫັນໄດ້.
She likes the nerd?
ນາງມັກຄົນໂຊກຮ້າຍບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
But, you know, you're...
a different kind of nerd.
ແຕ່,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ເຈົ້າເປັນ...
ຄົນໂຊກຮ້າຍປະເພດທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
Huh.
ຮາ.
Well, you strike me as, uh...
ດີ, ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍເປັນ, ອູ...
I don't know, like, uh... eager.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້,ເຊັ່ນວ່າ,
ອູ...ມີຄວາມກະຕຸ້ນໃຈ.
- Eager?
- Yeah.
- ເຈົ້າຢາກບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Yeah. I guess I am eager.
ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຢາກ.
So, d-do you have a dream?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າມີຄວາມຝັນບໍ?
Huh?
ຮາ?
Like a...
ຄືກັບ...
Do you have, do you have, like, a goal?
ເຈົ້າມີເປົ້າໝາຍບໍ?
- A goal?
- Yeah.
- ເປົ້າໝາຍບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Like, my dad says, uh, you know,
ຄືກັບ,ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເວົ້າວ່າ
,ໂອ້,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
it's good to-to focus on something,
like a, like a goal.
ມັນດີທີ່ຈະສຸມໃສ່ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
,ເຊັ່ນວ່າ,ເຊັ່ນເປົ້າໝາຍ.
I want to be a chef.
ຂ້ອຍຢາກເປັນຫົວໜ້າຄົວ.
That's my goal.
ນັ້ນແມ່ນເປົ້າໝາຍຂອງຂ້ອຍ.
I want to have my own restaurant.
ຂ້ອຍຢາກມີຮ້ານອາຫານຂອງຂ້ອຍເອງ.
- Yeah?
- Sí. Sí.
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Pero, like, authentic, you know?
- Uh-huh.
- ແຕ່, ເຊັ່ນວ່າ, ແທ້ຈິງ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
- ໂອ້.
Like a real restaurant.
ຄືກັບຮ້ານອາຫານທີ່ແທ້ຈິງ.
Food from Michoacán.
ອາຫານຈາກ Michoacán.
Not some burrito place. Come.
ບໍ່ແມ່ນບ່ອນບູຣີໂຕໃດໜຶ່ງ. ມາ.
I would, um, um...
I would put money on it.
ຂ້ອຍຈະ, ອູມ... ຂ້ອຍຈະວາງເງິນໃສ່ມັນ.
Cool.
ດີເລີດ.
So?
ສະນັ້ນ?
What's your big goal?
ເປົ້າໝາຍໃຫຍ່ຂອງເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
Dream, whatever.
ຄວາມຝັນ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນຫຍັງ.
Uh...
ໂອ້...
Well...
ດີ...
Ah, it's stupid.
ອາ, ມັນໂງ່.
- No, you can't do that.
- Do what?
- ບໍ່, ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນັ້ນໄດ້.
- ເຮັດຫຍັງ?
You can't do that.
ເຈົ້າເຮັດແບບນັ້ນບໍ່ໄດ້.
- Do what?
- You were gonna say something.
- ເຮັດຫຍັງ?
- ເຈົ້າຈະເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
And I told you mine. I was vulnerable.
ແລະຂ້ອຍບອກເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍອ່ອນແອ.
You know?
ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
Come on. I want to...
I want to get to know you.
ມາແລ້ວ. ຂ້ອຍຢາກ... ຂ້ອຍຢາກຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
Please.
ກະລຸນາ.
I want to be an astronaut.
ຂ້ອຍຢາກເປັນນັກບິນອະວະກາດ.
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
You're serious.
ເຈົ້າເວົ້າຈິງໃຈ.
Okay.
ໂອເຄ
You mean, like...
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າ, ເຊັ່ນວ່າ...
Yeah, no, it's stupid. I know, yeah.
ແມ່ນແລ້ວ,ບໍ່,ມັນໂງ່.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.
No.
ບໍ່.
I just didn't...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່...
I didn't expect you to say that.
That's all.
ຂ້ອຍບໍ່ຄາດວ່າເຈົ້າຈະເວົ້າ
ແບບນັ້ນ.ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ.
Okay?
ໂອເຄ?
It's not stupid at all.
ມັນບໍ່ແມ່ນໂງ່ເລີຍ.
Wow, that's actually amazing.
ໂວ້, ນັ້ນແມ່ນໜ້າປະທັບໃຈແທ້ໆ.
And I feel really unambitious now.
ແລະຂ້ອຍຮູ້ສຶກບໍ່ມີ
ຄວາມຕັ້ງໃຈແທ້ໆດຽວນີ້.
- No, no, no, no.
- I want to be a chef.
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ.
- ຂ້ອຍຢາກເປັນຫົວໜ້າຄົວ.
A dream is a dream, you know?
ຄວາມຝັນແມ່ນຄວາມຝັນ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Well...
ດີ...
stop by my joint for unos tamales
on your way back from Mars.
ຢຸດຢູ່ບ່ອນຂອງຂ້ອຍເພື່ອກິນຕາ
ມາເລສໃນທາງກັບມາຈາກແມຣສ.
- I'll give you a discount.
- I will do.
- ຂ້ອຍຈະໃຫ້ສ່ວນຫຼຸດໃຫ້ເຈົ້າ.
- ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
Hey, can I ask you something?
ເຮ້, ຂ້ອຍສາມາດຖາມເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
What does a nerd have to do to...
ຄົນໂຊກຮ້າຍຕ້ອງເຮັດຫຍັງເພື່ອ...
...to be alone with you one day?
... ເພື່ອຢູ່ຄົນດຽວກັບເຈົ້າມື້ໜຶ່ງບໍ?
Well...
ດີ...
Son of a gun...
ລູກປືນ...
Hola, Julio.
ສະບາຍດີ, ຈູລີໂອ.
No.
ບໍ່.
Julio.
ຈູລິໂອ
It's okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Julio. Julio, no.
ຈູລິໂອ. ຈູລີໂອ, ບໍ່.
- Put it back, please.
- Jump into the van. Jump into the van.
- ເອົາມັນຄືນໄປບ່ອນ, ກະລຸນາ.
- ໂດດໃສ່ລົດບັນທຸກ. ໂດດເຂົ້າໄປໃນລົດບັນເທິງ.
Julio, please put it back.
ຈູລີໂອ, ກະລຸນາເອົາມັນຄືນ.
- They're taking off without you.
- José, I'm not kidding.
- ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງບິນໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
- ໂຊເຊ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໂຊກຮ້າຍ.
I want that frame in one piece.
Do not break it again.
ຂ້ອຍຢາກກອບນັ້ນເປັນສ່ວນດຽວ
.ຢ່າທໍາລາຍມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
- T-minus five, four...
- What are you doing?
- T- ຫຼຸດຫ້າ, ສີ່...
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
...three, two...
ສາມ, ສອງ...
Are you getting home on time from work?
ເຈົ້າຈະກັບບ້ານໃນເວລາຈາກວຽກບໍ?
- Why?
- I have an appointment.
- ເປັນຫຍັງ?
- ຂ້ອຍມີເວລາພົບກັນ.
Where?
ຢູ່ໃສ?
I have an appointment to see
an old shop for the restaurant.
ຂ້ອຍມີເວລາພົບກັນເພື່ອເບິ່ງ
ຮ້ານຄ້າເກົ່າສໍາລັບຮ້ານອາຫານ.
- Shop?
- Yes.
- ຮ້ານຄ້າບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
No, avoid it, avoid it!
ບໍ່, ຫລີກລ້ຽງມັນ, ຫຼີກເວັ້ນມັນ!
Yes, it could work.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນສາມາດເຮັດວຽກໄດ້.
I think it's really nice.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນດີແທ້ໆ.
Have you, have you, uh, chosen a name yet?
ເຈົ້າ, ເຈົ້າ, ໄດ້ເລືອກຊື່ແລ້ວບໍ?
Yes, I'm thinking my mother's name.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍກໍາລັງ
ຄິດເຖິງຊື່ຂອງແມ່ຂອງຂ້ອຍ.
Ooh, that's nice.
ໂອ້, ນັ້ນດີເລີດ.
- Oh, no! Oh, no, there's a big meteor!
- "Ooh, that's nice."
- ໂອ້, ບໍ່! ໂອ່, ບໍ່, ມີດາວທຽມໃຫຍ່!
- ໂອ້, ນັ້ນດີເລີດ.
Ah, it's huge! It's huge!
ອາ, ມັນໃຫຍ່! ມັນໃຫຍ່ຫຼາຍ!
Ah, you're just avoiding it!
ອາ, ເຈົ້າພຽງແຕ່ຫຼີກເວັ້ນມັນ!
You avoided it!
ເຈົ້າຫຼີກເວັ້ນມັນ!
Don't forget the diapers on your way home.
ຢ່າລືມຜ້າຝ້າຍໃນທາງກັບບ້ານ.
- I won't.
- What did I hear?
- ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດ.
- ຂ້ອຍໄດ້ຍິນຫຍັງ?
What did I just hear?
ຂ້ອຍຫາກໍ່ໄດ້ຍິນຫຍັງ?
- Okay.
- Bye.
- ໂອເຄ
- ສະບາຍດີ.
Can anybody tell me what this is?
ມີໃຜບອກຂ້ອຍວ່າສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງໄດ້ບໍ?
No, Gutiérrez.
ບໍ່, ກູເຕເຣສ.
It's not a doughnut with sprinkles.
ມັນບໍ່ແມ່ນດອນນັດທີ່ມີສີດ.
It's an object being beamed
by an array of X-rays.
ມັນເປັນວັດຖຸທີ່ຖືກສົ່ງອອກໂດຍແສງ X.
Anybody tell me what this is?
ມີໃຜບອກຂ້ອຍວ່າສິ່ງນີ້ເປັນຫຍັງ?
Anyone?
ມີໃຜບໍ?
Weissberg?
ເວສເບີກ?
- It's a square.
- ມັນເປັນສີ່ຫຼ່ຽມ.
Got something for you.
ຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
The Highly Enriched Uranium Program.
ໂຄງການຢູເຣນຽມທີ່ອຸດົມສົມບູນສູງ.
In a shell, the U.S. is buying
nuclear materials from the Russians,
ໃນກະທູ້,ສະຫະລັດກໍາລັງຊື້
ວັດສະດຸນິວເຄຼຍຈາກຊາວຣັດເຊຍ,
bringing it to America's power plants.
ນໍາມັນໄປສູ່ໂຮງງານໄຟຟ້າຂອງອາເມລິກາ.
They're sending the best from all the
national labs to Siberia to help oversee.
ພວກເຂົາກໍາລັງສົ່ງຄົນທີ່ດີທີ່ສຸດຈາກຫ້ອງທົດລອງ
ແຫ່ງຊາດທັງໝົດໄປຊີເບີເຣຍເພື່ອຊ່ວຍເບິ່ງແຍງ.
Do you have a suitcase and a good jacket?
ເຈົ້າມີກະເປົາແລະເສື້ອຜ້າທີ່ດີບໍ?
I do. I do.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ. ຂ້ອຍເຮັດ.
You know, a job like this
would look pretty damn good
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ວຽກແບບນີ້ຈະເບິ່ງດີຫຼາຍ
in an application for the space program.
ໃນໃບສະໝັກສໍາລັບໂຄງການອະວະກາດ.
Hey, I'm sorry I'm late.
ເຮ້, ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ຊ້າ.
I promise I'll take you
to the shop tomorrow.
ຂ້ອຍສັນຍາວ່າຂ້ອຍຈະພາ
ເຈົ້າໄປຮ້ານຄ້າມື້ອື່ນ.
What is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Say something.
ເວົ້າບາງຢ່າງ.
I... I was gonna tell you.
ຂ້ອຍ... ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າ.
Okay, good, because
I just want to get it straight.
ດີ,ດີ,ເພາະວ່າຂ້ອຍພຽງແຕ່
ຢາກເຂົ້າໃຈມັນຢ່າງຖືກຕ້ອງ.
Like, you actually applied six times...
ເຊັ່ນວ່າ, ເຈົ້າໄດ້ສະໝັກຫົກຄັ້ງແທ້ໆ...
- Yeah.
- ...to the space program
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ... ໄປຫາໂຄງການອະວະກາດ
and you never once thought
I wanted to know?
ແລະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຄິດວ່າຂ້ອຍຢາກຮູ້ບໍ?
I just thought I should give it a shot.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນພະຍາຍາມມັນ.
A shot? No, José.
ການຍິງບໍ? ບໍ່, ໂຊເຊ.
This is... actually, this is one, two,
ນີ້ແມ່ນ...ໃນຄວາມເປັນ
ຈິງ,ນີ້ແມ່ນໜຶ່ງ,ສອງ,
three, four, five.
ສາມ ສີ່ ຫ້າ.
This is six shots over six years.
ນີ້ແມ່ນການຍິງຫົກຄັ້ງໃນໄລຍະຫົກປີ.
No, it just... It's a stupid dream.
ບໍ່,ມັນພຽງແຕ່...ມັນ
ເປັນຄວາມຝັນທີ່ໂງ່.
- It's just...
- It's a stupid dream?
- ມັນພຽງແຕ່...
- ມັນເປັນຄວາມຝັນທີ່ໂງ່ບໍ?
Yeah, I mean...
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
You want to know
what I think is a stupid dream?
ເຈົ້າຢາກຮູ້ວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າ
ເປັນຄວາມຝັນທີ່ໂງ່ບໍ?
- What?
- The dream of trusting your partner.
- ຫຍັງ?
- ຄວາມຝັນທີ່ຈະເຊື່ອຖືຄູ່ຮ່ວມງານຂອງທ່ານ.
Why didn't you tell me about this?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກ
ຂ້ອຍກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້?
Because it's never gonna happen.
ເພາະມັນຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນເລີຍ.
That's not an answer.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄໍາຕອບ.
Why wouldn't you share with your wife...
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່
ແບ່ງປັນກັບເມຍຂອງທ່ານ...
okay?
ດີບໍ?
the fact that you want to go to space?
ຄວາມຈິງທີ່ວ່າເຈົ້າຢາກໄປອາວະກາດບໍ?
I did tell you.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວ.
No, you mentioned it on a date years ago,
and I thought you were joking.
ບໍ່,ເຈົ້າໄດ້ກ່າວເຖິງມັນໃນວັນທີຫຼາຍ
ປີກ່ອນ,ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.
I laughed in your face.
ຂ້ອຍມ່ວນຊື່ນໃນໃບໜ້າເຈົ້າ.
Adela, I got rejected six times.
ອາເດລາ, ຂ້ອຍຖືກປະຕິເສດຫົກຄັ້ງ.
- What if you hadn't?
- Yeah, but I did.
- ຖ້າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດແນວໃດ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດ.
- And I was gonna tell you.
- Okay.
- ແລະຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າ.
- ໂອເຄ
You were gonna tell me?
When were you gonna tell me?
ເຈົ້າຈະບອກຂ້ອຍບໍ?
ເຈົ້າຈະບອກຂ້ອຍເມື່ອໃດ?
You were gonna make
a collect call from space?
ເຈົ້າຈະໂທເກັບຈາກອະວະກາດບໍ?
Why can't you just be proud of me?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງ
ບໍ່ສາມາດພາກພູມໃຈຂ້ອຍໄດ້?
You want me to be proud of you?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍພາກພູມໃຈເຈົ້າບໍ?
The restaurant is a big deal to me.
ຮ້ານອາຫານມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍຕໍ່ຂ້ອຍ.
And you don't care.
ແລະເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈ.
But you want me to be proud of you.
ແຕ່ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍພາກພູມໃຈເຈົ້າ.
Where are the diapers?
ຜ້າຝ້າຍຢູ່ໃສ?
You know they put the diapers by the beer
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວວ່າພວກເຂົາ
ເອົາກະຕ່າໃສ່ຂ້າງເບຍ
because it's depressed dads that come
in the middle of the night and buy them.
ເພາະມັນເປັນພໍ່ທີ່ໂຊກຮ້າຍ
ທີ່ມາໃນກາງຄືນແລະຊື້ພວກມັນ.
Stupid.
ຄົນໂງ່.
♪ Smile now, cry later ♪
♪ ມ່ວນຊື່ນດຽວນີ້, ຮ້ອງໄຫ້ຕໍ່ມາ ♪
♪ For you... ♪
♪ ສໍາລັບເຈົ້າ... ♪
She's so fixated
on this restaurant thing, you know,
ນາງຕິດໃຈກັບເລື່ອງຮ້ານອາຫານ
ນີ້ຫຼາຍ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
and she went too far.
ແລະນາງໄປໄກເກີນໄປ.
- Mm.
- They're only applications.
- ມມ
- ພວກເຂົາພຽງແຕ່ເປັນຄໍາຮ້ອງສະໝັກເທົ່ານັ້ນ.
Maybe she just wants
to be in the loop, man.
ບາງທີນາງພຽງແຕ່ຢາກຢູ່ໃນວົງຈອນ, ຜູ້ຊາຍ.
You got a beautiful family that loves you
ເຈົ້າມີຄອບຄົວທີ່ສວຍງາມທີ່ຮັກເຈົ້າ
and put up with your crap.
ແລະຍອມຮັບກັບຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງທ່ານ.
What more do you want, man?
ເຈົ້າຢາກຫຍັງອີກ, ຜູ້ຊາຍ?
You made it.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້.
It's not because you ditched El Impala.
ມັນບໍ່ແມ່ນຍ້ອນວ່າເຈົ້າ
ໄດ້ຖິ້ມເອລອິມປາລາ.
Again with the Impala, huh?
ອີກເທື່ອໜຶ່ງກັບ Impala, ແມ່ນບໍ?
Yeah, what's the deal with space?
ແມ່ນແລ້ວ, ຂໍ້ຕົກລົງກັບອະວະກາດແມ່ນຫຍັງ?
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
Maybe I just want to keep
my hands off the ground.
ບາງທີຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກຮັກສາ
ມືຂອງຂ້ອຍອອກຈາກພື້ນດິນ.
Tell me something.
ບອກຂ້ອຍບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
Who better than a migrant?
ໃຜດີກວ່າຄົນອົບພະຍົບ?
Somebody that knows what it's like
ບາງຄົນທີ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນແນວໃດ
to dive into the unknown.
ເພື່ອລອຍເຂົ້າໄປໃນສິ່ງທີ່ບໍ່ຮູ້.
Who better than that...
ໃຜດີກວ່ານັ້ນ...
...to dare leave this planet, man?
... ເພື່ອກ້າຫານອອກຈາກໂລກນີ້, ຜູ້ຊາຍ?
Be grateful.
ຂໍຂອບໃຈ.
Go home.
ກັບບ້ານໄປ.
Adelita.
ອາເດລິຕ້າ
I'm sorry, okay?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ດີບໍ?
How big is this...
ນີ້ແມ່ນໃຫຍ່ປານໃດ...
space idea?
ຄວາມຄິດອະວະກາດບໍ?
Hey, it's silly.
ເຮ້, ມັນເປັນໂງ່.
José.
ໂຈເຊ.
How big is it?
ມັນໃຫຍ່ປານໃດ?
I think about it every day.
ຂ້ອຍຄິດກ່ຽວກັບມັນທຸກໆມື້.
Every hour.
ທຸກຊົ່ວໂມງ.
I can't stop thinking about it.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢຸດຄິດກ່ຽວກັບມັນໄດ້.
I refuse to be the oblivious,
ຂ້ອຍປະຕິເສດທີ່ຈະເປັນຄົນບໍ່ຮູ້ສຶກ,
permanently annoyed, whining wife.
ເມຍທີ່ໂຊກຮ້າຍຢ່າງຖາວອນ, ຮ້ອງໄຫ້.
So don't put me there.
ສະນັ້ນຢ່າເອົາຂ້ອຍໄປບ່ອນນັ້ນ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I take you seriously.
ຂ້ອຍເອົາເຈົ້າຢ່າງຈິງໃຈ.
You're an engineer.
ເຈົ້າເປັນວິສະວະກອນ.
A good one.
ຄົນທີ່ດີ.
You're doing great things at Livermore.
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດສິ່ງ
ທີ່ດີເລີດຢູ່ລີເວີມໍ.
And I am so...
ແລະຂ້ອຍເປັນ...
so proud of you.
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈເຈົ້າຫຼາຍ.
I don't think it's stupid
to apply to NASA.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນໂງ່
ທີ່ຈະສະໝັກເຂົ້າ NASA .
I'm going to ask you a question,
ຂ້ອຍຈະຖາມເຈົ້າຄໍາຖາມໜຶ່ງ,
and I want you to give me
an honest answer, okay?
ແລະຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຕອບ
ຂ້ອຍຢ່າງຈິງໃຈ,ດີບໍ?
Okay.
ໂອເຄ
Those people who got into the program
the last six years...
ພວກຄົນທີ່ເຂົ້າໄປໃນໂຄງການ
ໃນຫົກປີທີ່ຜ່ານມາ...
...what do they have that you don't?
ພວກເຂົາມີຫຍັງທີ່ເຈົ້າບໍ່ມີ?
I mean, they're mostly Caucasian.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ພວກເຂົາ
ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນ Caucasian .
They have skills that I don't have.
ພວກເຂົາມີທັກສະທີ່ຂ້ອຍບໍ່ມີ.
But training for those skills,
I mean, it takes money.
ແຕ່ການຝຶກອົບຮົມສໍາລັບທັກສະເຫຼົ່າ
ນັ້ນ,ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ມັນຕ້ອງການເງິນ.
Forget about that. We have savings.
ລືມເລື່ອງນັ້ນ. ພວກເຮົາມີເງິນປະຢັດ.
What do they have that you don't have?
ພວກເຂົາມີຫຍັງທີ່ເຈົ້າບໍ່ມີ?
Well, the last batch of candidates
were chosen from 12,962 applicants.
ດີ,ຊຸດສຸດທ້າຍຂອງຜູ້ສະໝັກໄດ້
ຖືກເລືອກຈາກຜູ້ສະໝັກ 12 , 962 .
Now, some are from the military.
Some hold PhDs.
ດຽວນີ້,ບາງຄົນມາຈາກ
ກອງທັບ.ບາງຄົນຖື PhD .
They're scientists, engineers.
ພວກເຂົາເປັນນັກວິທະຍາສາດ, ວິສະວະກອນ.
I mean, there's some teachers.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ມີຄູສອນບາງຄົນ.
Oh, and there's-there's, you know, pilots,
lots and lots of pilots.
ໂອ້,ແລະມີ-ມີ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ
,ນັກບິນ,ຜູ້ບິນຫຼາຍຫຼາຍຄົນ.
Uh, really good ones, too.
ໂອ້, ບາງຢ່າງທີ່ດີແທ້ໆເຊັ່ນກັນ.
Money!
ເງິນ!
A'ight, man, let's do this.
ສະບາຍດີ, ຜູ້ຊາຍ, ມາເຮັດສິ່ງນີ້.
This is up.
ນີ້ແມ່ນຂຶ້ນແລ້ວ.
This is down.
ນີ້ແມ່ນລົງແລ້ວ.
And, you know, they have success
in high-performance hobbies
ແລະ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ພວກເຂົາມີຄວາມສໍາ
ເລັດໃນການມັກຫຼີ້ນທີ່ມີປະສິດທິພາບສູງ
like running, swimming, triathlon,
uh, tennis, weightlifting.
ຄືກັບການແລ່ນ,ການລອຍນ້ໍາ,ທຣາຍຕ
ລອນ,ອູ,ເທັນນິສ,ການຍົກນ້ໍາໜັກ.
Some of them are just,
like, outright athletes.
ບາງຄນເປັນນັກກິລາຈຮິງໆ
One of the guys is a deep-sea diver
who's logged more than 700 dives.
ໜຶ່ງໃນພວກຜູ້ຊາຍແມ່ນນັກລອຍນໍ້າໃນທະເລເລິກ
ເຊິ່ງໄດ້ບັນທຶກການລອຍນໍ້າຫຼາຍກວ່າ 700 ຄັ້ງ.
So diving is key, you know?
ສະນັ້ນການລອຍນ້ໍາແມ່ນ
ສໍາຄັນ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
Talk about a midlife crisis.
ເວົ້າກ່ຽວກັບວິກິດການກາງອາຍຸ.
And then the other skill is, you know,
they speak Chinese, French, German.
ແລະຄວາມສາມາດອື່ນແມ່ນ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,
ພວກເຂົາເວົ້າພາສາຈີນ,ຝຣັ່ງ,ເຢຍລະມັນ.
But of course,
the most important one is...
ແຕ່ແນ່ນອນ, ທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດແມ່ນ...
They're white.
ພວກເຂົາເປັນສີຂາວ.
No.
ບໍ່.
About that Russian program.
ກ່ຽວກັບໂຄງການຣັດເຊຍນັ້ນ.
No, no, they speak Russian.
ບໍ່, ບໍ່, ພວກເຂົາເວົ້າພາສາຣັດເຊຍ.
I feel like a drifting zeppelin.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຄືກັບເຮືອບິນເຊປປິນທີ່ຍ່າງໄປ.
- Julio.
- No, no, no.
- ຈູລິໂອ
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
Don't laugh at me.
ຢ່າມ່ວນກັບຂ້ອຍ.
Oh, Karina.
ໂອ້ ຄາຣິນາ.
Karina.
ຄາຮິນ່າ
Karina. Karina.
ຄາຣິນາ. ຄາຣີນາ.
Julio. Breakfast!
ຈູລີໂອ. ອາຫານເຊົ້າ!
Mom!
ແມ່!
Where is Papa?
ພໍ່ຢູ່ໃສ?
Okay.
ໂອເຄ
Where is Papa?
ພໍ່ຢູ່ໃສ?
Turn right to course three-one-zero
and descend to 5,000 feet.
ຫັນໄປທາງຂວາໄປທາງສາມໜຶ່ງ
ສູນແລະລົງໄປເຖິງ 5 , 000 ຟຸດ.
It's taken them years
to get where they are,
ມັນໃຊ້ເວລາຫລາຍປີເພື່ອ
ໄປຮອດບ່ອນທີ່ພວກເຂົາຢູ່,
and they could be good at all
those things, but there's no guarantee.
ແລະພວກເຂົາອາດຈະດີໃນສິ່ງທັງ
ໝົດນັ້ນ,ແຕ່ບໍ່ມີການຮັບປະກັນ.
You know we're still on the ground, right?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຮົາ
ຍັງຢູ່ເທິງດິນຢູ່,ແມ່ນບໍ?
You'll be up when you're ready.
ເຈົ້າຈະຕື່ນຂຶ້ນເມື່ອເຈົ້າພ້ອມແລ້ວ.
So, I can get good
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍສາມາດໄດ້ຮັບດີໄດ້
and get better
ສະບາຍດີ
and then get even better
ແລ້ວຈະດີຂຶ້ນ
and still...
ແລະຍັງ...
get rejected.
ຖືກປະຕິເສດ.
I think you should do it.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນເຮັດມັນ.
But what's going to
happen with the restaurant?
ແຕ່ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບຮ້ານອາຫານ?
Are you saying that
in Spanish to make it easier?
ເຈົ້າເວົ້າແບບນັ້ນໃນພາສາສະເປ
ນເພື່ອເຮັດໃຫ້ມັນງ່າຍຂຶ້ນບໍ?
Is it working?
ມັນເຮັດວຽກບໍ?
No.
ບໍ່.
I mean, but we're gonna spend every penny.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ແຕ່ພວກເຮົາ
ຈະໃຊ້ຈ່າຍທຸກເງິນສົດ.
We grew up watching our people
make sacrifices.
ພວກເຮົາເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນເບິ່ງ
ປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາເສຍສະຫຼະຊີວິດ.
It's on us now.
ມັນຢູ່ເທິງພວກເຮົາດຽວນີ້.
I'm coming, baby.
ຂ້ອຍຈະມາແລ້ວ, ເດັກນ້ອຍ.
You know you're gonna
have to go to Russia.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະຕ້ອງໄປຣັດເຊຍ.
That's cold.
ນັ້ນແມ່ນເຢັນ.
Flight 317 service to Moscow.
ການບໍລິການຖ້ຽວບິນ 317 ໄປມົສກູ.
Prepare cabin for departure.
ກຽມກະຕູ້ ສໍາ ລັບການອອກເດີນທາງ.
We have two-three-seven inbound,
ພວກເຮົາມີສອງສາມເຈັດຄົນເຂົ້າມາ,
at which point we'll continue
our flight protocol and program.
ໃນຈຸດນັ້ນພວກເຮົາຈະສືບຕໍ່ໂປໂຕ
ໂກລການບິນແລະໂຄງການຂອງພວກເຮົາ.
Stand by for clearance
from our land coordinator.
ລໍຖ້າການອະນຸມັດຈາກຜູ້
ປະສານງານທີ່ດິນຂອງພວກເຮົາ.
As the Enriched Uranium
Transparency Program
ໃນຖານະເປັນໂຄງການຄວາມໂປ່ງໃສ
ຂອງທາດຢູເຣນຽມທີ່ອຸດົມສົມບູນ
gets underway,
ເດີນທາງໄປ,
we welcome American volunteer
José Hernández.
ພວກເຮົາຕ້ອນຮັບອາສາສະໝັກ
ຊາວອາເມລິກາໂຊເຊເຮຣນານເດສ.
He will be staying with us
for the next six months.
ລາວຈະຢູ່ກັບພວກເຮົາ
ເປັນເວລາຫົກເດືອນຕໍ່ໄປ.
Hey, I'm sorry. I-I feel...
ເຮ້,ຂ້ອຍຂໍໂທດ.ຂ້ອຍ
-ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າ...
I should've been there.
This... this sucks.
ຂ້ອຍຄວນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.ນີ້
ແມ່ນ...ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
But we knew this would suck.
ແຕ່ພວກເຮົາຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ຈະໂຊກຮ້າຍ.
I just... I feel...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່... ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າ...
José, it was quick.
ໂຊເຊ, ມັນໄວ.
I started having contractions
and called Mom.
ຂ້ອຍເລີ່ມມີການ
contractions ແລະໂທຫາແມ່.
I barely made it to the hospital.
ຂ້ອຍເກືອບບໍ່ໄດ້ໄປໂຮງໝໍ.
Now, I should've drove you
to the hospital.
ດຽວນີ້, ຂ້ອຍຄວນຂັບລົດພາເຈົ້າໄປໂຮງໝໍ.
Babies come when they come.
ເດັກນ້ອຍມາເມື່ອພວກເຂົາມາ.
That's how it is.
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ມັນເປັນ.
How are the kids?
ເດັກນ້ອຍເປັນແນວໃດ?
They're fine.
ພວກເຂົາບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Mom took them.
ແມ່ເອົາພວກມັນໄປ.
- They must be terrorizing your dad.
- Yeah.
- ພວກເຂົາຕ້ອງ ກໍາ ລັງຢ້ານກົວພໍ່ຂອງທ່ານ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
I hope so.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເປັນ.
How is Siberia?
ຊີເບີເຣຍເປັນແນວໃດ?
What-what are you saying?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ?
Oh, just, "Hi. How are you?"
ໂອ້, ພຽງແຕ່, ສະບາຍດີ. ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
Wait, is that him?
ລໍຖ້າ, ນັ້ນແມ່ນລາວບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
- Can you put him on the phone?
- Hold on.
- ເຈົ້າສາມາດເອົາລາວໃສ່ໂທລະສັບໄດ້ບໍ?
- ລໍຖ້າ.
Do you want to talk to your dad?
ເຈົ້າຢາກເວົ້າກັບພໍ່ບໍ?
Is he on the phone?
ລາວຢູ່ໂທລະສັບບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
- Go ahead.
- Hi.
- ໄປກ່ອນ.
- ສະບາຍດີ.
Hi, Antonio.
ສະບາຍດີ ແອນໂຕນີໂອ.
How are you, buddy?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ເພື່ອນ?
Are you taking care of your mom, canijo?
ເຈົ້າເບິ່ງແຍງແມ່ເຈົ້າບໍ, ຄານີໂຈ?
Oh.
ໂອ້.
You have to take care of her, okay?
ເຈົ້າຕ້ອງເບິ່ງແຍງນາງ, ດີບໍ?
She's tough.
ນາງແຂງແຮງ.
She's a tough one,
but that's why we have to protect her.
ນາງເປັນຄົນແຂງແຮງ,ແຕ່ນັ້ນແມ່ນ
ເຫດຜົນທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງປົກປ້ອງນາງ.
She makes a lot of sacrifices for us.
ນາງເສຍສະຫຼະຫຼາຍຢ່າງ ສໍາ ລັບພວກເຮົາ.
I love her very much.
ຂ້ອຍຮັກນາງຫຼາຍ.
And I love you, too, okay?
ແລະຂ້ອຍຮັກເຈົ້າເຊັ່ນກັນ, ດີບໍ?
I've been thinking.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄິດຢູ່.
Yeah?
ແມ່ນແລ້ວບໍ?
I don't think you should mail in
this application.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າຄວນ
ສົ່ງຈົດໝາຍໃນໃບສະໝັກນີ້.
Mr. Sturckow.
ທ້າວສຕໍຄາວ.
Sturckow.
ສຕໍຄາວ.
- S-Sturckow. Mr. Sturckow.
- Yeah.
- S-Sturckow. ທ້າວສຕໍຄາວ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
I'm José Hernández.
ຂ້ອຍແມ່ນໂຊເຊ ເຮຣນານເດສ.
- José Hernández.
- Yes, sir.
- ໂຊເຊ ເຮຣນານເດສ.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Oh. Oh.
ໂອ້ ໂອ້
What are you doing here?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
Uh, well, I-I, um, I-I decided
ໂອ້,ດີ,ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍ
,ອູມ,ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈ
to personally bring in
my application this year.
ເພື່ອເອົາໃບສະໝັກຂອງຂ້ອຍເອງໃນປີນີ້.
Oh.
ໂອ້.
- Where'd you fly in from?
- Uh, Stockton, California, sir.
- ເຈົ້າບິນມາຈາກໃສ?
- ໂອ້, ສຕັອກຕັນ, ຄາລີຟໍເນຍເດີເດີ.
- You could've just mailed it.
- I... Yeah.
- ເຈົ້າສາມາດສົ່ງມັນໄປທາງໄປສະນີໄດ້.
- ຂ້ອຍ... ແມ່ນແລ້ວ.
I-I could've, but, uh,
I-I wanted to-to meet you
ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້,
ແຕ່,ອູ,ຂ້ອຍຢາກ-ພົບເຈົ້າ
and hand it to you personally.
ແລະມອບໃຫ້ເຈົ້າໂດຍສ່ວນຕົວ.
All right, Hernández.
ດີແລ້ວ, ເຮຣນານເດສ.
This is gonna be your 11th attempt?
ນີ້ແມ່ນການພະຍາຍາມຄັ້ງທີ 11 ຂອງທ່ານບໍ?
And I appreciate your persistence,
ແລະຂ້ອຍຍ້ອງຍໍຄວາມອົດທົນຂອງທ່ານ,
and I thank you for coming
all the way down here,
ແລະຂ້ອຍຂໍຂອບໃຈເຈົ້າທີ່ມາຮອດບ່ອນນີ້,
- but I really wish you'd have saved yourself the airfare...
- Sir, sir.
- ແຕ່ຂ້ອຍຢາກວ່າເຈົ້າຈະຊ່ວຍຕົວເອງໃນການປີ້ບິນ...
- ເຈົ້າ, ເຈົ້າ.
Sir, sir, if I may, if I may.
ເຈົ້າ,ເຈົ້າ,ຖ້າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
,ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າສາມາດ.
This is my strongest application yet.
ນີ້ແມ່ນຄໍາຮ້ອງສະໝັກທີ່ແຂງແຮງ
ທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍຈົນເຖິງປະຈຸບັນ.
And this would be my...
my 12th attempt, not my 11th.
ແລະນີ້ຈະເປັນການພະຍາຍາມຄັ້ງ
ທີ 12 ຂອງຂ້ອຍ,ບໍ່ແມ່ນຄັ້ງທີ 11 .
Okay. Let's hear it.
ດີແລ້ວ. ມາຟັງມັນ.
- I'm sorry, sir?
- What's changed?
- ຂ້ອຍຂໍໂທດເດີເດີ?
- ມີຫຍັງປ່ຽນແປງ?
- What's different this time?
- I...
- ສິ່ງທີ່ແຕກຕ່າງກັນໃນຄັ້ງນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
- ຂ້ອຍ...
Over the course of the last ten years, uh,
ໃນໄລຍະສິບປີທີ່ຜ່ານມາ, ອູ,
every academic, professional
and personal decision I've made,
ທຸກໆການຕັດສິນໃຈທາງວິທະຍາສາດ,
ວິຊາຊີບແລະສ່ວນຕົວທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດ,
I've made with the space program in mind.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດດ້ວຍໂຄງການອະວະກາດໃນໃຈ.
- Sure.
- I have my master's in electrical engineering.
- ແນ່ນອນ.
- ຂ້ອຍມີປະລິນຍາຕີຂອງຂ້ອຍໃນວິສະວະກໍາໄຟຟ້າ.
I, uh...
ຂ້ອຍ, ອູ...
I'm a pilot now with over 800 hours
under my belt.
ຂ້ອຍເປັນນັກບິນດຽວນີ້ດ້ວຍເວລາຫຼາຍ
ກວ່າ 800 ຊົ່ວໂມງພາຍໃຕ້ສາຍແອວຂອງຂ້ອຍ.
I have my scuba diving certificate.
ຂ້ອຍມີໃບຢັ້ງຢືນການລອຍນ້ ໍາ ຂອງຂ້ອຍ.
- I just ran the San Francisco Marathon.
- Wow.
- ຂ້ອຍຫາກໍ່ແລ່ນມາຣາທອນແຊນຟຣານຊິສໂກ.
- ໂວ້.
And I speak Russian, sir.
ແລະຂ້ອຍເວົ້າພາສາຣັດເຊຍເດີເດີ.
I... I-I... In fact, I volunteered
to travel to Siberia
ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍ...ໃນຄວາມເປັນຈິງ,
ຂ້ອຍອາສາສະໝັກທີ່ຈະເດີນທາງໄປຊີເບຍ
as part of the transparency program
for the U.S. Department of Energy.
ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງໂຄງການຄວາມໂປ່ງ
ໃສສໍາລັບພະແນກພະລັງງານສະຫະລັດ.
I'm the father of...
ຂ້ອຍເປັນພໍ່ຂອງ...
...five most perfect children
... ລູກຫ້າຄົນທີ່ສົມບູນແບບທີ່ສຸດ
and the husband of, uh,
the most incredible wife,
ແລະຜົວຂອງ, ໂອ້, ເມຍທີ່ໜ້າເຊື່ອທີ່ສຸດ,
who threatened to leave me
if I didn't come here today.
ຜູ້ທີ່ຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະອອກຈາກຂ້ອຍ
ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ມາບ່ອນນີ້ມື້ນີ້.
Um, I've applied 12 times, and, yes, sir,
I've-I've been on the verge of giving up
ອູມ,ຂ້ອຍໄດ້ສະໝັກແລ້ວ 12 ຄັ້ງ,ແລະ,ແມ່ນແລ້ວ
,ເຈົ້າ,ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍຢູ່ໃກ້ທີ່ຈະຍອມຮັບ
after each and every rejection,
but you know what, sir?
ຫຼັງຈາກການປະຕິເສດແຕ່ລະຄັ້ງ
,ແຕ່ເຈົ້າຮູ້ວ່າຫຍັງເດີ?
Here I am.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
So you can turn me down again,
ເພື່ອໃຫ້ເຈົ້າສາມາດ
ປະຕິເສດຂ້ອຍໄດ້ອີກຄັ້ງ,
but rest assured,
I'll be standing here again in a year.
ແຕ່ແນ່ໃຈວ່າ,ຂ້ອຍຈະຢືນຢູ່
ບ່ອນນີ້ອີກຄັ້ງໃນໜຶ່ງປີ.
All right, Mr. Hernández.
ດີແລ້ວ, ທ້າວເຮຣນານເດສ.
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີ.
Travel safe.
ເດີນທາງຢ່າງປອດໄພ.
No cheating!
ບໍ່ມີການຫຼອກລວງ!
What do you know about butterflies?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບແມງໄມ້?
Did you know that they
just weigh a single gram?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກມັນມີນ້
ໍາໜັກພຽງແຕ່ໜຶ່ງແກຣມບໍ?
- Didn't you know?
- No, no, no.
- ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ບໍ?
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
Nature is truly a wonder.
ທໍາມະຊາດແມ່ນສິ່ງມະຫັດສະຈັນແທ້ໆ.
Bring the plates, mija.
ເອົາແຜ່ນ, mija.
Please.
ກະລຸນາ.
And also the napkins.
ແລະຍັງຜ້າເຊັດ.
That's how they survive.
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ພວກເຂົາລອດຊີວິດ.
So, all of us are butterflies.
ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາທຸກຄົນແມ່ນແມງໄມ້.
We are not grasshoppers.
ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນກະຕ່າຫຍ້າ.
You can't be cheating like that, bro.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຫຼອກລວງໄດ້ແບບນັ້ນ, ອ້າຍ.
Dude, you missed it, man.
ເພື່ອນ, ເຈົ້າພາດມັນ, ຜູ້ຊາຍ.
Hey, Beto, your daughter is here.
ເຮ້, ເບຕໂກ້, ລູກສາວຂອງທ່ານຢູ່ບ່ອນນີ້.
Language.
ພາສາ.
Hey, Karina. Hey, Karina.
ເຮ້ ຄາຣິນາ. ເຮ້, ຄາຣີນາ.
Oy, you animal.
ໂອ້, ເຈົ້າເປັນສັດ.
Hi! I got it, I got it.
ສະບາຍດີ! ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ, ຂ້ອຍເຮັດໄດ້.
Thank you. Have a nice day.
ຂອບໃຈ. ຂໍໃຫ້ມີມື້ທີ່ດີ.
José!
ໂຈເຊ!
I got in.
ຂ້ອຍເຂົ້າມາແລ້ວ.
No.
ບໍ່.
I got in.
ຂ້ອຍເຂົ້າມາແລ້ວ.
He's my brother!
ລາວເປັນອ້າຍຂອງຂ້ອຍ!
I can't, I can't accept that.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດຍອມຮັບມັນໄດ້.
I can't.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Just take it.
ພຽງແຕ່ເອົາມັນ.
It's a gift.
ມັນເປັນຂອງຂວັນ.
Just take it.
ພຽງແຕ່ເອົາມັນ.
I can't, I can't, man.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້,ຜູ້ຊາຍ.
- No. I can't.
- All right, here, here, here.
- ບໍ່. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
- ດີແລ້ວ, ຢູ່ບ່ອນນີ້, ຢືນຢູ່ບ່ອນນີ້.
- Just take it.
- I can't accept that, man.
- ພຽງແຕ່ເອົາມັນ.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໄດ້, ຜູ້ຊາຍ.
- Dude, just take it.
- I-I can't. No.
- ເພື່ອນ, ພຽງແຕ່ເອົາມັນ.
- ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້. ບໍ່.
- All right. Hey.
- I can't... Stop.
- ດີແລ້ວ ເຮ້.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ... ຢຸດເຊົາ.
All right, Beto.
ດີແລ້ວ, ເບຕໂກ້.
All right. Enjoy, yeah?
ດີແລ້ວ. ມ່ວນຊື່ນ, ແມ່ນບໍ?
Hey, cousin.
ເຮ້, ພີ່ນ້ອງ.
Are you sure, bro?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ, ອ້າຍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
Go.
ໄປ.
I'll see you later.
ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າຕໍ່ມາ.
Leave the truck alone and come help us!
ປ່ອຍລົດບັນທຸກໄວ້ຢ່າງ
ສະຫງົບແລະມາຊ່ວຍພວກເຮົາ!
Help me with the table...
ຊ່ວຍຂ້ອຍກັບໂຕະ...
Okay.
ໂອເຄ
You should know that the program
ເຈົ້າຄວນຮູ້ວ່າໂຄງການ
will be especially taxing
on your families.
ຈະເປັນພາສີພິເສດຕໍ່ຄອບຄົວຂອງທ່ານ.
The sacrifices they're about to make
on your behalf
ຄວາມເສຍສະຫຼະທີ່ພວກເຂົາ
ກໍາລັງຈະເຮັດເພື່ອເຈົ້າ
go beyond anything
that you or they can imagine.
ໄປເກີນທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າຫຼື
ພວກເຂົາສາມາດຈິນຕະນາການໄດ້.
It's also important that you understand
this does not in any way guarantee
ມັນຍັງມີຄວາມສໍາຄັນທີ່ເຈົ້າຈະເຂົ້າໃຈ
ວ່ານີ້ແມ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບປະກັນໃນທາງໃດໆ
you'll be selected for a space mission.
ເຈົ້າຈະຖືກເລືອກເອົາ
ສໍາລັບພາລະກິດອະວະກາດ.
Still a long shot.
ຍັງມີໂອກາດຍາວນານ.
And most candidates don't make it
through the full training.
ແລະຜູ້ສະໝັກສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ໄດ້
ຜ່ານການຝຶກອົບຮົມຢ່າງເຕັມທີ່.
You have to tip us, cousin.
ເຈົ້າຕ້ອງໃຫ້ຄໍາແນະນໍ
າໃຫ້ພວກເຮົາ,ອ້າຍນ້ອງ.
- Yeah, yeah.
- Oh, yeah, yeah.
- ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ.
- ໂອ້ ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
But at the same time,
it's important you not lose sight
ແຕ່ໃນເວລາດຽວກັນ,ມັນເປັນສິ່ງສໍ
າຄັນທີ່ທ່ານບໍ່ຕ້ອງສູນເສຍສາຍຕາ
that you've been chosen
from tens of thousands.
ວ່າເຈົ້າຖືກເລືອກຈາກຫຼາຍສິບພັນຄົນ.
If we want you here,
it's because you're one of the very few
ຖ້າພວກເຮົາຢາກໃຫ້ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້,ມັນ
ເປັນຍ້ອນວ່າເຈົ້າເປັນໜຶ່ງໃນຈໍານວນໜ້ອຍທີ່ສຸດ
highly skilled, extraordinary people
on this planet
ຄົນທີ່ມີຄວາມສາມາດສູງ, ຄົນພິເສດໃນໂລກນີ້
that we deem capable
of flying a rocket into space.
ທີ່ພວກເຮົາຄິດວ່າສາມາດບິນ
ລູກສອນໄຟໄປສູ່ອະວະກາດໄດ້.
Today's the first day
in a long journey for you.
ມື້ນີ້ເປັນມື້ທໍາອິດໃນ
ການເດີນທາງທີ່ຍາວນານສໍາລັບເຈົ້າ.
It's gonna change you
more than you thought possible.
ມັນຈະປ່ຽນແປງເຈົ້າຫຼາຍກ່
ວາທີ່ເຈົ້າຄິດວ່າເປັນໄປໄດ້.
It's gonna change you forever.
ມັນຈະປ່ຽນແປງເຈົ້າຕະຫຼອດໄປ.
But it won't be easy.
ແຕ່ມັນຈະບໍ່ງ່າຍດາຍ.
You're gonna push yourself
past your own limits,
ເຈົ້າຈະຊຸກຍູ້ຕົວເອງ
ເກີນຂອບເຂດຂອງເຈົ້າເອງ,
you'll work as a team,
and you'll struggle alone.
ເຈົ້າຈະເຮັດວຽກເປັນທີມງານ
,ແລະເຈົ້າຈະຕໍ່ສູ້ຄົນດຽວ.
And on either side of you
are your new brothers and sisters.
ແລະຢູ່ຂ້າງທັງສອງຂອງເຈົ້າ
ແມ່ນອ້າຍນ້ອງໃໝ່ຂອງທ່ານ.
Welcome.
ສະບາຍດີ.
K.C.
Got something to say?
ເຈົ້າມີຫຍັງຢາກເວົ້າບໍ?
Uh, hi, guys.
ໂອ້, ສະບາຍດີ, ພວກຜູ້ຊາຍ.
I'm Kalpana Chawla, but some people
around here call me K.C.
ຂ້ອຍເປັນຄາລປານາຊາວລາ,ແຕ່ບາງຄົນ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ເອີ້ນຂ້ອຍວ່າ K . C .
Uh, I've been around here a while,
ໂອ້, ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ດົນນານແລ້ວ,
I've been up to space once before,
ຂ້ອຍເຄີຍຂຶ້ນອາວະກາດກ່ອນແລ້ວ,
and I'll be in charge
of your mock-up training.
ແລະຂ້ອຍຈະຮັບຜິດຊອບການ
ຝຶກອົບຮົມຕົວແບບຂອງທ່ານ.
Your training is all about
building muscle memory.
ການຝຶກອົບຮົມຂອງທ່ານແມ່ນກ່ຽວກັບ
ການສ້າງຄວາມຊົງຈໍາກ້າມຊີ້ນ.
It's about putting your body
through conditions
ມັນກ່ຽວກັບການເຮັດໃຫ້
ຮ່າງກາຍຂອງທ່ານຜ່ານເງື່ອນໄຂ
similar to those you would find in space.
ຄືກັບພວກທີ່ທ່ານຈະພົບໃນອະວະກາດ.
As soon as those engines cut off
and you get to zero gravity,
ເມື່ອເຄື່ອງຈັກເຫຼົ່ານັ້ນຕັດອອກ
ແລະເຈົ້າຮອດຄວາມດຶງດູດສູນເສຍ,
you will feel disoriented.
ເຈົ້າຈະຮູ້ສຶກສັບສົນ.
You will feel like
you're actually falling.
ເຈົ້າຈະຮູ້ສຶກວ່າເຈົ້າ
ກໍາລັງຕົກລົງແທ້ໆ.
It'll all be silence.
ມັນທັງ ໝົດ ຈະງຽບສະຫງົບ.
It's about the body and the mind.
ມັນກ່ຽວກັບຮ່າງກາຍແລະຈິດໃຈ.
What we're trying to accomplish here
is dangerous.
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກໍາລັງພະຍາຍາມ
ເຮັດໄດ້ຢູ່ນີ້ແມ່ນອັນຕະລາຍ.
Having a clear mind during an emergency
is imperative.
ການມີຈິດໃຈທີ່ສະອາດໃນລະຫວ່າງ
ສຸກເສີນແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນ.
The safety divers are there
to assist you if needed.
ພວກນັກລອຍນໍ້າຄວາມປອດໄພຢູ່
ບ່ອນນັ້ນເພື່ອຊ່ວຍທ່ານຖ້າຕ້ອງການ.
Don't fight the suit, Hernández.
ຢ່າຕໍ່ສູ້ກັບຊຸດ, ເຮຣນານເດສ.
Assume your directives.
ຮັບເອົາຄໍາແນະນໍາຂອງທ່ານ.
Get the medic on deck and ready.
ເອົາແພດຂຶ້ນເຮືອແລະພ້ອມແລ້ວ.
Take him out.
ເອົາລາວອອກໄປ.
Take him out right now.
ເອົາລາວອອກທັນທີ.
Uh, understood.
ໂອ້, ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Just let him know I'll be around later
if he wants to go through another session.
ພຽງແຕ່ບອກລາວວ່າຂ້ອຍຈະຢູ່ໃກ້ຊິດ
ຕໍ່ມາຖ້າລາວຢາກຜ່ານກອງປະຊຸມອີກຄັ້ງ.
We got you, sir. Over here.
ພວກເຮົາຈັບເຈົ້າແລ້ວເດີ. ຢູ່ບ່ອນນີ້.
- I got you.
- Steady, Hernández.
- ຂ້ອຍຈັບເຈົ້າແລ້ວ.
- ສະຖຽນລະພາບ, ເຮຣນານເດສ.
You okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Ay, that sounds awful.
ໂອ້, ມັນເບິ່ງຄືວ່າຮ້າຍແຮງ.
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
It was awful.
ມັນຮ້າຍແຮງ.
Listen, Julito needs you
to help him with his science project.
ຟັງ,ຈູລີໂຕຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າຊ່ວຍ
ລາວກັບໂຄງການວິທະຍາສາດຂອງລາວ.
Okay.
ໂອເຄ
I'm just letting you know.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ແຈ້ງໃຫ້ເຈົ້າຮູ້.
Okay.
ໂອເຄ
Babe, I'm sorry, but I think
I'm gonna be home late again.
ບັບ,ຂ້ອຍຂໍໂທດ,ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ຂ້ອຍຈະກັບບ້ານຊ້າອີກຄັ້ງ.
Training.
ຝຶກອົບຮົມ.
Okay.
ໂອເຄ
Did the plumber come today?
ຄົນເຮັດທໍ່ນ້ ໍາ ມາມື້ນີ້ບໍ?
Dad?
ພໍ່?
Hey, mijo.
ເຮ້, ເດັກນ້ອຍ.
You should be asleep by now.
ເຈົ້າຄວນນອນແລ້ວ.
Can I show you my Earth?
ຂ້ອຍສາມາດສະແດງໂລກຂອງຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Your Earth?
ໂລກຂອງທ່ານບໍ?
Ah, your science project.
ອາ, ໂຄງການວິທະຍາສາດຂອງທ່ານ.
Doesn't work, huh?
ມັນບໍ່ເຮັດວຽກ, ແມ່ນບໍ?
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
I used a 13-watt light bulb
and wired it from behind.
ຂ້ອຍໃຊ້ແສງໄຟ 13 ວັດແລະສາຍໄຟມັນຈາກຫຼັງ.
Mamáhelped.
ແມ່ຊ່ວຍ.
She's a very good cook,
not a very good electrician.
ນາງເປັນຜູ້ປຸງແຕ່ງອາຫານທີ່ດີຫຼາຍ
,ບໍ່ແມ່ນນັກໄຟຟ້າທີ່ດີຫຼາຍ.
- Yeah, at least she tried, huh?
- Mm-hmm.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຢ່າງໜ້ອຍນາງພະຍາຍາມ, ແມ່ນບໍ?
- ມມມມ
Beautiful.
ສວຍງາມ.
See?
ເຈົ້າເຫັນບໍ?
We're right here.
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
We're right there.
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
All right, go back to sleep.
ດີແລ້ວ, ກັບຄືນໄປບ່ອນນອນ.
I'm sorry for not being here to help you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ບໍ່ໄດ້
ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຊ່ວຍເຈົ້າ.
That's okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Hey, Dad...
ເຮ້, ພໍ່...
Yeah?
ແມ່ນແລ້ວບໍ?
Why do you want to go to space so bad?
ເຈົ້າຢາກໄປອາວະກາດຫຼາຍປານໃດ?
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
Go to sleep.
ໄປນອນ.
Is everything okay?
ທຸກຢ່າງບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Look, I know this is hard on everybody.
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເລື່ອ
ງນີ້ຍາກຕໍ່ທຸກຄົນ.
I'm busting my ass. My body hurts.
I can't sleep.
ຂ້ອຍກໍາລັງທໍາລາຍຫລັງຂອງຂ້ອຍ.ຮ່າງກາຍ
ຂອງຂ້ອຍເຈັບປວດ.ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດນອນໄດ້.
I know I can make this work.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍສາມາດ
ເຮັດໃຫ້ສິ່ງນີ້ເຮັດວຽກໄດ້.
I just... I have to be at my best.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່... ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດໄດ້ດີທີ່ສຸດ.
I, I, I.
ຊັນ ຊັນ
Me, me, me...
ຜມ ຜມ...
Are you listening to yourself?
ເຈົ້າຟັງຕົວເອງບໍ?
- Everything is always about...
- What? About me?
- ທຸກຢ່າງແມ່ນກ່ຽວກັບ...
- ຫຍັງ? ກ່ຽວກັບຂ້ອຍບໍ?
Look.
ເບິ່ງ.
We can hardly catch sight of you.
ພວກເຮົາເກືອບບໍ່ສາມາດເຫັນເຈົ້າໄດ້.
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
Hello?
ສະບາຍດີ?
Wait, what?
ລໍຖ້າ, ຫຍັງ?
He was just coming home from a late shift.
ລາວຫາກໍ່ກັບບ້ານຈາກການເຮັດວຽກຊ້າ.
It was an accident.
ມັນເປັນອຸບັດຕິເຫດ.
Wrong place, wrong time.
ບ່ອນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ, ເວລາທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
That wasn't an accident.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນອຸບັດຕິເຫດ.
That was a shoot-out.
ນັ້ນແມ່ນການຍິງກັນ.
There's way too many accidents
around here.
ມີອຸບັດຕິເຫດຫຼາຍເກີນໄປຢູ່ບ່ອນນີ້.
When are you going to space?
ເຈົ້າຈະໄປອາວະກາດເມື່ອໃດ?
He always told me
he was sure you were going.
ລາວບອກຂ້ອຍສະເໝີວ່າ
ລາວແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຈະໄປ.
He knew you felt bad for him
because he didn't go to school
ລາວຮູ້ວ່າເຈົ້າຮູ້ສຶກບໍ່ດີຕໍ່
ລາວເພາະວ່າລາວບໍ່ໄດ້ໄປໂຮງຮຽນ
or do any fancy stuff like you did.
ຫຼືເຮັດສິ່ງໃດໆທີ່ສວຍງາມຄືກັບເຈົ້າເຮັດ.
- No, that's not true.
- It's okay.
- ບໍ່, ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ.
- ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Don't feel bad.
ຢ່າຮູ້ສຶກບໍ່ດີ.
But now you have to honor him
and make it to space.
ແຕ່ດຽວນີ້ເຈົ້າຕ້ອງຍ້ອງຍໍ
ລາວແລະໄປສູ່ອະວະກາດ.
That sounds like something Beto would say.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ເບຕູຈະເວົ້າ.
I loved your father very much.
ຂ້ອຍຮັກພໍ່ເຈົ້າຫຼາຍ.
Whoa.
What are we gonna do about you, Hernández?
ໂວ້.ພວກເຮົາຈະເຮັດຫຍັ
ງກັບເຈົ້າ,ເຮຣນານເດສ?
- You want to earn that blue suit or not?
- Yes, sir.
- ເຈົ້າຢາກໄດ້ຮັບຊຸດສີຟ້ານັ້ນຫຼືບໍ່?
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Do you know where we are?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
Uh, we're 35 miles north of Houston
ໂອ້,ພວກເຮົາຢູ່ທາງ
ທິດເໜືອຂອງຮູສຕັນ 35 ໄມລ໌
at 23,000 feet, on course two-one-zero,
except now down is up and up is down.
ໃນລະດັບ 23 , 000 ຟຸດ,ຕາມຫຼັກສູດສອງໜຶ່ງ-ສູນ,
ຍົກເວັ້ນດຽວນີ້ລົງແມ່ນຂຶ້ນແລະຂຶ້ນແມ່ນລົງ.
Good.
ດີນະ
- Now show me how to land this thing.
- Yes, sir.
- ດຽວນີ້ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວິທີລົງຈອດສິ່ງນີ້.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Cleared to Richmond
via vectors to Houston,
ປົດໃຫ້ໄປຫາຣິກມອນດ໌
ຜ່ານເວັກເຕີໄປຮູສຕັນ,
fly runway heading, down 6,000 feet,
ທາງແລ່ນບິນ ກໍາ ລັງໄປ, ລົງ 6,000 ຟຸດ,
approach one-two-zero-point-nine.
ໃກ້ຊິດໜຶ່ງສອງສິບເກົ້າ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Now release your mic,
Hernández. Your mic is still hot.
ດຽວນີ້ປ່ອຍໄມໂຄຣຟ໌ຂອງທ່ານ,ເຮຣ
ນານເດສ.ໄມໂຟນຂອງທ່ານຍັງຮ້ອນຢູ່.
- Yeah.
- Release the mic, Hernández.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ປ່ອຍໄມໂຄຣຟອນອອກ, ເຮຣນານເດສ.
Oh, it's stuck, sir.
ໂອ້, ມັນຕິດຢູ່ເດີເດີ.
What do you mean, it's stuck?
It can't be... Just let it go.
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,ມັນຕິດຢູ່ບໍ?ມັນ
ບໍ່ສາມາດເປັນໄດ້...ພຽງແຕ່ປ່ອຍມັນໄປ.
You're tying up the tower.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຜູກມັດຫໍ.
I'm trying, sir.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມເດີເດີ.
NASA-959, clear the line immediately.
NASA-959, ສະອາດສາຍທັນທີ.
- I-I can't. The button's stuck.
- Release the mic, Hernández.
- ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້. ປຸ່ມຕິດຢູ່.
- ປ່ອຍໄມໂຄຣຟອນອອກ, ເຮຣນານເດສ.
I'm trying, sir!
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມເດີ!
- Sir...
- NASA-959, you've got traffic on your right.
- ເຈົ້າ...
- NASA-959, ເຈົ້າມີການຈະລາຈອນຢູ່ທາງຂວາຂອງທ່ານ.
We're at three o'clock, sir!
ພວກເຮົາຢູ່ເວລາສາມໂມງເດີເດີ!
Three o'clock!
ເວລາສາມໂມງ!
Traffic now!
ການຈະລາຈອນດຽວນີ້!
Hey, sir?
ເຮ້ເດີ?
Uh, I'm really sorry.
It won't happen again, sir.
ໂອ້,ຂ້ອຍຂໍໂທດແທ້ໆ.ມັນຈະບໍ່
ເກີດຂຶ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງເດີເດີ.
Right it won't.
ແມ່ນແລ້ວມັນຈະບໍ່ເຮັດ.
We're not in flight school anymore,
Hernández.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນໂຮງຮຽນ
ບິນອີກແລ້ວ,ເຮຣນານເດສ.
You're light-years behind
the rest of the pack.
ເຈົ້າຢູ່ເບື້ອງຫຼັງປີແສງສະຫວ່າງ
ຈາກສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງກະເປົາ.
Just get with it or step aside.
ພຽງແຕ່ເຂົ້າກັບມັນຫຼືຍ່າງໄປຂ້າງຂ້າງ.
How are they doing?
ພວກເຂົາເຮັດແນວໃດ?
Oh, I'd be lying if I told you I knew.
Uh...
ໂອ້,ຂ້ອຍຈະຕົວະຖ້າຂ້ອຍບອກ
ເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຮູ້.ໂອ້...
It was good that
you admitted your mistake.
ມັນດີທີ່ເຈົ້າຍອມຮັບຄວາມຜິດພາດຂອງທ່ານ.
That's well appreciated at NASA.
ນັ້ນແມ່ນໄດ້ຮັບການຍ້ອງຍໍດີໃນນາຊາ.
Is it worth it?
ມັນຄຸ້ມຄ່າບໍ?
You know, like... everything.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ເຊັ່ນວ່າ... ທຸກຢ່າງ.
Oh, yeah.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ.
Yeah?
ແມ່ນແລ້ວບໍ?
Everything looks so pretty from up there.
ທຸກຢ່າງເບິ່ງສວຍງາມຫຼາຍຈາກເທິງນັ້ນ.
It's as though the whole place is sacred.
ມັນຄືກັບວ່າບ່ອນທັງ ໝົດ ແມ່ນສັກສິດ.
The atmosphere looks like ribbons
of different colors hugging the Earth.
ອາກາດເບິ່ງຄືວ່າເປັນສາຍແອວທີ່ມີສີ
ສັນທີ່ແຕກຕ່າງກັນທີ່ອ້ອມແອ້ມໂລກ.
And it looks so fragile.
ແລະມັນເບິ່ງຄືວ່າອ່ອນແອຫຼາຍ.
Such a small planet with so much going on.
ດາວເຄາະນ້ອຍໆຫຼາຍຢ່າງ
ທີ່ມີຫຼາຍຢ່າງເກີດຂຶ້ນ.
We think we control everything.
ພວກເຮົາຄິດວ່າພວກເຮົາຄວບຄຸມທຸກຢ່າງ.
Our lives, our dreams.
ຊີວິດຂອງພວກເຮົາ, ຄວາມຝັນຂອງພວກເຮົາ.
We get exhausted. We make sacrifices.
ພວກເຮົາເມື່ອຍ. ພວກເຮົາເສຍສະຫຼະ.
We think it's about
wanting it hard enough.
ພວກເຮົາຄິດວ່າມັນກ່ຽວກັບການ
ຢາກມັນຢ່າງແຂງແຮງພໍສົມຄວນ.
But life is mysterious, you know?
ແຕ່ຊີວິດເປັນຄວາມລັບ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
Here's the thing, though.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ນີ້ແມ່ນເລື່ອງ.
Once that ignition sequence starts,
ເມື່ອຂະບວນການໄຟໄໝ້ນັ້ນເລີ່ມຕົ້ນແລ້ວ,
we only have each other.
ພວກເຮົາມີແຕ່ກັນແລະກັນ.
That matters.
ນັ້ນມີຄວາມສໍາຄັນ.
What you learned today matters.
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າຮຽນຮູ້ມື້ນີ້ມີຄວາມສໍາຄັນ.
I'm going back up.
ຂ້ອຍຈະຂຶ້ນຄືນໄປບ່ອນ.
You're looking at the mission specialist
for the upcoming STS-107 flight.
ເຈົ້າກໍາລັງເບິ່ງຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບພາ
ລະກິດສໍາລັບການບິນ STS-107 ທີ່ຈະມາເຖິງ.
- Con-Congratulations.
- Thanks.
- ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ.
- ຂອບໃຈນະ
Congratulations.
ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ.
- Thanks.
- Wow.
- ຂອບໃຈນະ
- ໂວ້
Do you know how important it is that
someone like you or I jump on this ride?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍປານໃດວ່າ
ຄົນຄືກັບເຈົ້າຫຼືຂ້ອຍໂດດໃສ່ການຂີ່ລົດນີ້ບໍ?
I, too, had to work so hard.
ຂ້ອຍກໍ່ຕ້ອງເຮັດວຽກ ໜັກ ຫຼາຍ.
Tenacity is a superpower.
ຄວາມທົນທານແມ່ນພະລັງສູງສຸດ.
You're gonna be submerged
upside down without oxygen.
ເຈົ້າຈະຖືກຈົມລົງທາງລຸ່ມ
ໂດຍບໍ່ມີອົກຊີເຈນ.
Don't become disoriented,
and remember to work as a team.
ຢ່າຕົກໃຈ,ແລະຈື່ໄວ້ວ່າ
ຕ້ອງເຮັດວຽກເປັນທີມງານ.
Helo Dunker down.
ເຮໂລ ດັນເກີລົງ.
Imagine going through your house
and everything's upside down.
ຈິນຕະນາການວ່າຈະຜ່ານເຮືອນ
ຂອງທ່ານແລະທຸກຢ່າງແມ່ນຫັນລົງ.
Remain buckled in until you hit bottom.
ຮັກສາສາຍແອວໄວ້ຈົນກວ່າ
ເຈົ້າຈະຮອດລຸ່ມສຸດ.
The safety divers,
they're only there as a precaution.
ພວກນັກລອຍນໍ້າຄວາມປອດໄພ,ພວກເຂົາຢູ່
ບ່ອນນັ້ນພຽງແຕ່ເປັນການລະມັດລະວັງເທົ່ານັ້ນ.
I expect you and your teammates
to safely exit without their assistance.
ຂ້ອຍຄາດວ່າເຈົ້າແລະເພື່ອນຮ່ວມທີມຂອງທ່ານຈະອອກ
ຈາກຢ່າງປອດໄພໂດຍບໍ່ມີການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງພວກເຂົາ.
You must exit as a team
to successfully complete the training.
ເຈົ້າຕ້ອງອອກຈາກເປັນທີມເພື່ອສໍາ
ເລັດການຝຶກອົບຮົມຢ່າງສໍາເລັດຜົນ.
No, hold off.
ບໍ່, ລໍຖ້າ.
Any assistance from the divers
will disqualify you.
ການຊ່ວຍເຫຼືອໃດໆຈາກນັກລອຍນໍ້າຈະ
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຂົ້າແຂ່ງຂັນໄດ້.
Are we clear to extract them?
ພວກເຮົາສາມາດເອົາພວກມັນອອກໄດ້ບໍ?
- Let's get 'em out.
- Let's pull 'em.
- ມາເອົາພວກມັນອອກ.
- ມາດຶງພວກມັນ.
- Sir?
- Not yet.
- ເຈົ້າ?
- ຍັງບໍ່ທັນ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
All right.
ດີແລ້ວ.
Everybody good?
ທຸກຄົນດີບໍ?
We're gonna try this again next week.
ພວກເຮົາຈະພະຍາຍາມສິ່ງ
ນີ້ອີກຄັ້ງໃນອາທິດໜ້າ.
Next time, blindfolded.
ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປ, ບິດຕາ.
Good job.
ເຮັດໄດ້ດີ.
Very good.
ດີຫຼາຍ.
Here you are.
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
...specialist one, David Brown;
... ຜູ້ຊ່ຽວຊານຄົນໜຶ່ງ, ເດວິດ ບຣາວ;
- mission specialist two, Kalpana Chawla...
- Hey, José,
- ນັກຊ່ຽວຊານພາລະກິດສອງ, ຄາລປານາ ຊາວລາ...
- ເຮ້ ໂຈເຊ,
when will that be you?
ນັ້ນຈະເປັນເຈົ້າເມື່ອໃດ?
Uh, as soon as I'm done
chopping those onions back there.
ໂອ້,ທັນທີທີ່ຂ້ອຍເຮັດສໍາເລັດ
ການຕັດຜັກທຽມນັ້ນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
And, uh, take a look out your
window. You might see something very cool.
ແລະ,ໂອ້,ເບິ່ງຈາກປ່ອງຢ້ຽມຂອງທ່ານ.ເຈົ້າ
ອາດຈະເຫັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ເຢັນຫຼາຍ.
Now, we're talking about something
that is moving at a speed, uh, Mach 25,
ດຽວນີ້,ພວກເຮົາກໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍດ້ວຍຄວາມໄວ,ອູ,ມາຈ໌ 25 ,
25 times the speed of sound,
uh, six or seven times...
25 ເທົ່າຄວາມໄວຂອງສຽງ,
ໂອ້,ຫົກຫຼືເຈັດຄັ້ງ...
- I don't see anything, Dad.
- Oh, come here.
- ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນຫຍັງເລີຍ, ພໍ່.
- ໂອ້, ມາບ່ອນນີ້.
Keep looking. Keep looking.
You'll catch it.
ສືບຕໍ່ຊອກຫາ.ສືບຕໍ່ໄປ
ຊອກຫາ.ເຈົ້າຈະຈັບມັນ.
...Space Shuttle Columbia.
It has been out of communication now...
...ເຮືອບິນອາວະກາດໂຄລໍາເບຍ.
ມັນບໍ່ມີການສື່ສານດຽວນີ້...
- Okay. Okay.
- ...for the past, uh, 12 minutes.
- ໂອເຄ ໂອເຄ
- ... ໃນໄລຍະທີ່ຜ່ານມາ, ອູ, 12 ນາທີ.
A seven-person crew on board.
ມີລູກເຮືອເຈັດຄົນຢູ່ເທິງເຮືອ.
And, uh, hang on.
ແລະ, ໂອ້, ລໍຖ້າ.
Let's listen in to James Hartsfield.
ມາຟັງເຈມສ໌ ຮາຕສຟິລດ໌.
Flight controllers continuing to stand by
ຜູ້ຄວບຄຸມການບິນສືບຕໍ່ຢືນພ້ອມ
to regain communications
with the spacecraft.
ເພື່ອຟື້ນຟູການສື່ສານກັບຍານອະວະກາດ.
Obviously some troubling news
here about the Space Shuttle Columbia,
ແນ່ນອນວ່າມີຂ່າວທີ່ໜ້າກັງວົນບາງຢ່າງ
ຢູ່ນີ້ກ່ຽວກັບຍານອະວະກາດໂຄລໍາເບຍ,
as we haven't heard from it yet.
ຍ້ອນວ່າພວກເຮົາຍັງບໍ່
ທັນໄດ້ຍິນຈາກມັນເທື່ອ.
The time of...
uh, right about at this moment.
ເວລາຂອງ... ໂອ້, ໃນເວລານີ້.
Flight director LeRoy Cain
is now instructing controllers
ຜູ້ອໍານວຍການບິນເລຣອຍເຄນກໍ
າລັງແນະນໍາຜູ້ຄວບຄຸມດຽວນີ້
to, uh, get out
their contingency procedures
ເພື່ອ, ອູ, ອອກຂັ້ນຕອນສຸກເສີນຂອງພວກເຂົາ
and, uh, begin to follow those.
ແລະ, ໂອ້, ເລີ່ມຕິດຕາມພວກນັ້ນ.
And we do have picture of it
passing over Dallas, Texas.
ແລະພວກເຮົາມີຮູບຂອງມັນ
ທີ່ຜ່ານແດລລັສ,ເທັກຊັດ.
The entry of the space shuttle
into the Earth...
ການເຂົ້າໄປໃນຍານອະວະກາດເຂົ້າໄປໃນໂລກ...
I-I have to go.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
But I want to see the landing.
ແຕ່ຂ້ອຍຢາກເຫັນການລົງຈອດ.
Uh, there's not gonna be a, uh...
ໂອ້, ຈະບໍ່ມີ, ໂອ້...
not gonna be a landing.
ມັນບໍ່ແມ່ນການລົງຈອດ.
- Here.
- What?
- ມາແລ້ວ.
- ຫຍັງ?
Keep the... keep the TVs off.
ຮັກສາ... ຮັກສາໂທລະພາບປິດ.
...what senior officials are telling us
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂັ້ນສູງກ
ໍາລັງບອກພວກເຮົາຫຍັງ
is confirming what we've seen, uh, which
is that the shuttle is, quote, "gone."
ແມ່ນການຢືນຢັນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນ,ອູ,
ເຊິ່ງແມ່ນວ່າຍານຂົນສົ່ງແມ່ນ, Quote ,"ໄປ."
Let's leave that at that. Michael Bohn.
ໃຫ້ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ໄມເກວ ໂບນ.
The shuttle was about 200,000 feet
above Central Texas when it broke up.
ຍານຂົນສົ່ງແມ່ນປະມານ 200 , 000 ຟຸດເໜ
ືອພາກກາງຂອງເທັກຊັດເມື່ອມັນແຕກ.
We can only imagine the debris field is
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ສາມາດຈິນຕະນາການ
ໄດ້ວ່າສະໜາມຂີ້ເຫຍື້ອແມ່ນ
going to be rather, uh,
spread out and extensive.
ມັນຈະແຜ່ກະຈາຍແລະກວ້າງຂວາງຫຼາຍ.
And, uh, we caution
those of you who listen to us...
ແລະ,ໂອ້,ພວກເຮົາເຕືອນ
ຜູ້ທີ່ທ່ານຟັງພວກເຮົາ...
After a very thorough investigation,
ຫຼັງຈາກການສືບສວນຢ່າງລະອຽດຫຼາຍ,
we have concluded that
during the launch of STS-107...
ພວກເຮົາໄດ້ສະຫຼຸບວ່າ
ໃນລະຫວ່າງການປ່ອຍ STS-107 ...
...a piece of foam insulation
broke off the external tank
...ສ່ວນໜຶ່ງຂອງ insulation
foam ໄດ້ທໍາລາຍຖັງພາຍນອກ
and struck the left wing of the orbiter.
ແລະໄດ້ຕີກະຕ່າຊ້າຍຂອງເຄື່ອງໂຄຈອນ.
When Columbia reentered the atmosphere,
ເມື່ອໂຄລໍາເບຍກັບຄືນສູ່ບັນຍາກາດ,
the damage allowed hot gases
to penetrate the heat shield
ແກ້ວຮ້ອນ
and destroy the internal wing structure.
ແລະທໍາລາຍໂຄງສ້າງກະຕ່າພາຍໃນ.
This caused the spacecraft
to become unstable and to...
ສິ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ຍານອະວະກາດ
ກາຍເປັນທີ່ບໍ່ໝັ້ນຄົງແລະ...
...and to break apart.
ແລະຈະແຕກແຍກກັນ.
It comes as no surprise that these results
ມັນບໍ່ແປກໃຈທີ່ຜົນເຫຼົ່ານີ້
will bring added scrutiny from D.C.
ຈະເຮັດໃຫ້ມີການກວດສອບເພີ່ມເຕີມຈາກ DC.
If spaceflight can't be safe,
then we shouldn't be doing it.
ຖ້າການບິນອາວະກາດບໍ່ສາມາດປອດໄພໄດ້
,ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາບໍ່ຄວນເຮັດມັນ.
You think all that means
I should... I should quit?
ເຈົ້າຄິດວ່າສິ່ງທັງໝົດນັ້ນໝາຍຄວາມ
ວ່າຂ້ອຍຄວນ...ຂ້ອຍຄວນອອກຈາກບໍ?
Kalpana said that, uh,
life was mysterious.
ຄາລປານາເວົ້າວ່າ,ໂອ້
,ຊີວິດເປັນຄວາມລັບ.
I just didn't understand
what she was saying then, you know?
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່ານາງ
ເວົ້າຫຍັງໃນເວລານັ້ນ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
But now...
ແຕ່ດຽວນີ້...
Good night.
ສະບາຍດີ.
Good night, mija.
ສະບາຍດີ, ລູກຊາຍ.
Houston, ISS in sight.
ຮູສຕັນ, ISS ໃນສາຍຕາ.
Copy. Showing hot on our end.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.ສະແດງ
ຄວາມຮ້ອນຢູ່ທາງຂອງພວກເຮົາ.
Initiating docking protocols.
ເລີ່ມຕົ້ນໂປໂຕໂກລການຕິດຕໍ່.
Confirming. Got you at point-oh-six.
ຢືນຢັນ. ຂ້ອຍຈັບເຈົ້າຢູ່ຈຸດຫົກ.
Okay, here we go. Now point-oh-nine.
ດີແລ້ວ, ມາແລ້ວ. ດຽວນີ້ຈຸດໂອເກົ້າ.
Point-oh-niner.
ຈຸດສິບເກົ້າ.
José, you're coming in too hot.
ໂຈເຊ, ເຈົ້າເຂົ້າມາຮ້ອນເກີນໄປ.
Reduce speed
or abort docking if necessary.
ຫຼຸດຄວາມໄວຫຼືຢຸດການຕິດຕໍ່ຖ້າຈໍາເປັນ.
Negative, Houston. No need to abort.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ,ຮູສຕັນ.
ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຍົກເລີກ.
Optional override...
ການຍົກເວັ້ນທາງເລືອກ...
José, your speed.
ໂຊເຊ, ຄວາມໄວຂອງທ່ານ.
Uh, negative.
He's on the stick. He's full manual.
ໂອ້,ບໍ່ເປັນຫຍັງ.ລາວຢູ່ເທິງ
ກະດານ.ລາວເປັນຄູ່ມືເຕັມທີ່.
I got it, Houston.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ, ຮູສຕັນ.
Trust that I got it.
ເຊື່ອວ່າຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Houston, we're docked and locked.
ຮູສຕັນ, ພວກເຮົາຖືກຈອດແລະລັອກໄວ້ແລ້ວ.
Thank you for your patience.
ຂອບໃຈທີ່ອົດທົນ.
Nice work, Hernández.
ເຮັດວຽກດີ, ເຮຣນານເດສ.
- Thank you, sir.
- Listen, uh...
- ຂອບໃຈເດີເດີ.
- ຟັງ, ອູ...
folks down at the Selections Office
would like to have a word.
ພວກຄົນຢູ່ຫ້ອງການຄັດເລືອກຢາກເວົ້າກັນ.
Mm, wh-what for?
ມມ, ເປັນຫຍັງ?
- Hernández.
- Yes, sir.
- ເຮຣນານເດສ.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Come.
ມາແລ້ວ.
Mr. Hernández.
ທ້າວເຮຣນານເດສ.
I don't believe we've met.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າພວກເຮົາເຄີຍພົບກັນແລ້ວ.
I'm Flight Crew Program Director Anderson.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ອໍານວຍການ
ໂຄງການ Crew Anderson .
You're here today because,
against our expectations,
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ມື້ນີ້ເພາະວ່າ,
ຕໍ່ຕ້ານຄວາມຄາດຫວັງຂອງພວກເຮົາ,
NASA has cleared a new shuttle launch,
ນາຊາໄດ້ອະນຸມັດການປ່ອຍຍານບິນໃໝ່,
and we want to get things moving
before Washington changes their mind.
ແລະພວກເຮົາຢາກໃຫ້ສິ່ງຕ່າງໆ
ເຄື່ອນຍ້າຍກ່ອນທີ່ວໍຊິງຕັນຈະປ່ຽນໃຈ.
We understand that the Columbia crew
were your friends.
ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈວ່າທີມງານໂຄ
ລໍາເບຍແມ່ນເພື່ອນຂອງທ່ານ.
So we need to know:
ສະນັ້ນພວກເຮົາຕ້ອງຮູ້ວ່າ:
Would you be up for the task?
ເຈົ້າພ້ອມທີ່ຈະເຮັດວຽກບໍ?
Hernández, we need to hear out loud.
ເຮຣນານເດສ, ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ຍິນຢ່າງແຮງ.
I'm sorry. Uh...
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ໂອ້...
You're being assigned
mission specialist number two.
ເຈົ້າຖືກມອບໝາຍໃຫ້ເປັນຜູ້
ຊ່ຽວຊານພາລະກິດເລກທີສອງ.
You'll be right up front
between me and the pilot.
ເຈົ້າຈະຢູ່ທາງໜ້າລະຫວ່າງຂ້ອຍແລະນັກບິນ.
That okay with you?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
I've waited for almost 30 years, so...
ຂ້ອຍລໍຖ້າເກືອບ 30 ປີແລ້ວ, ສະນັ້ນ...
It's my honor to present to you
ມັນເປັນກຽດທີ່ຂ້ອຍແນະນໍາໃຫ້ເຈົ້າ
the space shuttle mission
Discovery's crew.
ທີມງານຂອງພາລະກິດຍານອະວະກາດ Discovery.
Hey, Chava, move the antenna.
ເຮ້, Chava, ຍ້າຍແອນເຕັນ.
Yes, Dad.
ແມ່ນແລ້ວ, ພໍ່.
One question at a time, please.
ຄໍາຖາມດຽວໃນເວລາດຽວກັນ, ກະລຸນາ.
- Mr. Hernández.
- Yes.
- ທ້າວເຮຣນານເດສ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Is it true that you grew up
as a-a migrant farmworker in California?
ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍວ່າເຈົ້າເຕີບໃຫຍ່
ເປັນຄົນງານຟາມອົບພະຍົບໃນຄາລີຟໍເນຍ?
Yeah, yeah.
ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ.
Um, my parents came to this country,
uh, looking for a better life,
ພໍ່ແມ່ຂອງຂ້ອຍມາປະເທດນີ້
,ຊອກຫາຊີວິດທີ່ດີກວ່າ,
and we picked...
ແລະພວກເຮົາໄດ້ເລືອກ...
well, I mean, we picked your food.
ດີ,ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ພວກເຮົາ
ໄດ້ເລືອກອາຫານຂອງທ່ານ.
Do you think they're going to let him
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຂົາຈະປ່ອຍໃຫ້ລາວ
take some enchiladas to space?
ເອົາແອນຊີລາດາໄປອາວະກາດບໍ?
It's a joke.
ມັນເປັນຢອກຊື່ໆ.
You know, my cousin Beto...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ພີ່ນ້ອງຂອງຂ້ອຍເບຕູ...
May he rest in peace.
ຂໍໃຫ້ລາວພັກຜ່ອນໃນຄວາມສະຫງົບ.
...uh, once told me,
ໂອ້, ຄັ້ງໜຶ່ງບອກຂ້ອຍວ່າ,
"Who better to leave this planet
to dive into the unknown
ໃຜດີກວ່າທີ່ຈະອອກຈາກໂລກນີ້
ເພື່ອລອຍເຂົ້າໄປໃນສິ່ງທີ່ບໍ່ຮູ້
but a migrant farmworker?"
ແຕ່ເປັນຄົນງານກະສິກໍາທີ່ອົບພະຍົບບໍ?
Um...
ອູມ...
Are you joking with me?
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍກັບຂ້ອຍບໍ?
- Is this a joke?
- What do you think?
- ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍບໍ?
- ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
I mean, should we do this?
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ພວກເຮົາ
ຄວນເຮັດແບບນີ້ບໍ?
I-I can call it off.
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍສາມາດຍົກເລີກມັນໄດ້.
I told them I was gonna ask my wife first.
ຂ້ອຍບອກພວກເຂົາວ່າຂ້ອຍ
ຈະຖາມເມຍຂອງຂ້ອຍກ່ອນ.
What?
ຫຍັງ?
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
What do you think?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
Hey, I told them that
I would ask my wife first, okay?
ເຮ້,ຂ້ອຍບອກພວກເຂົາວ່າຂ້ອຍ
ຈະຖາມເມຍຂອງຂ້ອຍກ່ອນ,ດີບໍ?
What's the matter?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
You know, the dishwasher didn't come.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ເຄື່ອງລ້າງຈານບໍ່ໄດ້ມາ.
I'm so proud of you.
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈເຈົ້າຫຼາຍ.
I think your ring should be with me.
ຂ້ອຍຄິດວ່າແຫວນຂອງເຈົ້າຄວນຢູ່ກັບຂ້ອຍ.
It should be with mine.
ມັນຄວນຢູ່ກັບຂອງຂ້ອຍ.
I think they should be together.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາຄວນຢູ່ຮ່ວມກັນ.
If you lose this ring, I will kill you.
ຖ້າເຈົ້າສູນເສຍແຫວນນີ້, ຂ້ອຍຈະຂ້າເຈົ້າ.
Don't smile.
ຢ່າມ່ວນຊື່ນ.
Don't laugh. I mean it.
ຢ່າມ່ວນຊື່ນ. ຂ້ອຍເວົ້າແທ້ໆ.
I will strangle you with my bare hands.
ຂ້ອຍຈະບິດເຈົ້າດ້ວຍມືເປົ່າຂອງຂ້ອຍ.
I believe it.
ຂ້ອຍເຊື່ອມັນ.
- I believe it.
- Okay.
- ຂ້ອຍເຊື່ອມັນ.
- ໂອເຄ
You know that the journey, uh,
for the monarch butterfly is-is so long
ເຈົ້າຮູ້ວ່າການເດີນທາງ,ອູ,ສໍາ
ລັບແມງໄມ້ກະສັດແມ່ນ-ແມ່ນຍາວຫຼາຍ
that it takes it, uh,
ວ່າມັນຕ້ອງໄດ້, ອູ,
generations to get there?
ລຸ້ນຕ່າງໆທີ່ຈະໄປຮອດບ່ອນນັ້ນບໍ?
Know where I got that from?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍເອົາມັນມາຈາກໃສ?
- You're not crying, are you, Pa?
- No, nombre, no, no, no. No.
- ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຮ້ອງໄຫ້, ແມ່ນບໍ, ພໍ່?
- ບໍ່, ຊື່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ມີ. ບໍ່.
Some dirt got into my eye.
ດິນບາງຢ່າງເຂົ້າໄປໃນຕາຂອງຂ້ອຍ.
You look so handsome.
ເຈົ້າເບິ່ງສວຍງາມຫຼາຍ.
- You look beautiful.
- Thank you.
- ເຈົ້າເບິ່ງສວຍງາມ.
- ຂອບໃຈເດີ.
How are you feeling?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
Doing good.
ເຮັດໄດ້ດີ.
- Yeah?
- Yeah.
- ແມ່ນແລ້ວບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Your parents brought you a surprise.
ພໍ່ແມ່ຂອງເຈົ້າໄດ້ເອົ
າຄວາມແປກໃຈມາໃຫ້ເຈົ້າ.
- Really?
- Really.
- ແທ້ໆບໍ?
- ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Well, hello there, young man.
ດີ, ສະບາຍດີຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ຊາຍໜຸ່ມ.
I don't know what to say.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເວົ້າຫຍັງ.
"Nice to see you, Miss Young."
ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ, ນາງ Young.
I have been waiting for this moment
for more than 30 years.
ຂ້ອຍລໍຖ້າເວລານີ້ເປັນເວລາ
ຫຼາຍກວ່າ 30 ປີແລ້ວ.
And I have proof.
ແລະຂ້ອຍມີຫຼັກຖານ.
Ah.
ອາ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
You changed my life.
ເຈົ້າໄດ້ປ່ຽນແປງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
And here we see Commander Rick Sturckow,
ແລະຢູ່ນີ້ພວກເຮົາເຫັນ
ຜູ້ບັນຊາການຣິກສຕໍໂຄວ,
a veteran of three spaceflights.
ເປັນນັກຮົບເກົ່າໃນການບິນອາວະກາດສາມຄັ້ງ.
Pilot Kevin Ford is making
his first spaceflight.
ນັກບິນເຄວິນຟອດກໍາລັງບິນ
ອາວະກາດຄັ້ງທໍາອິດຂອງລາວ.
Giving a thumbs-up, there's Nicole Stott.
ການຍົກນິ້ວມືຂຶ້ນ,
ນັ້ນແມ່ນນິກເກວສຕອດຕ໌.
She's a mission specialist.
ນາງເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບພາລະກິດ.
And José Hernández, mission specialist
number two on the mission,
ແລະໂຈເຊ Hernández ,ຜູ້ຊ່ຽວຊານ
ພາລະກິດເລກທີສອງໃນພາລະກິດ,
is making his first spaceflight.
ກໍາລັງເຮັດການບິນອາວະ
ກາດຄັ້ງທໍາອິດຂອງລາວ.
He also will be the flight engineer
on the flight deck,
ລາວຍັງຈະເປັນວິສະວະກອນການບິນໃນກະຕ່າບິນ,
assisting the commander and pilot.
ຊ່ວຍຜູ້ບັນຊາການແລະນັກບິນ.
The crew has been given a briefing
on the weather conditions here at Kennedy
ທີມງານໄດ້ຮັບບົດລາຍງານກ່ຽວກັບ
ສະພາບອາກາດຢູ່ນີ້ທີ່ເຄນເນດີ
and at all the contingency landing sites
around the globe.
ແລະໃນສະຖານທີ່ລົງຈອດສຸກ
ເສີນທັງໝົດໃນທົ່ວໂລກ.
Weather is, uh, going to be
a factor for us this evening
ສະພາບອາກາດແມ່ນ,ອູ,ຈະເປັນປັດ
ໃຈສໍາລັບພວກເຮົາໃນຕອນແລງນີ້
as we continue to monitor the formation
of, uh, storm cells in the area.
ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາສືບຕໍ່ຕິດຕາມການ
ສ້າງຕັ້ງຂອງ,ອູ,ເຊວພາຍຸໃນພື້ນທີ່.
This is shuttle launch control with
our Phase-2 lightning alert rescinded.
ນີ້ແມ່ນການຄວບຄຸມການປ່ອຍຍານຂົນສົ່ງດ້ວຍການ
ແຈ້ງເຕືອນໄຟຟ້າໄລຍະທີ 2 ຂອງພວກເຮົາຖືກຍົກເລີກ.
The final inspection team
on the launchpad surface
ທີມກວດສອບສຸດທ້າຍຢູ່ເທິງ
ພື້ນຜິວຖານການປ່ອຍ
completing their inspection
of the shuttle,
ການ ສໍາ ເລັດການກວດສອບຂອງເຮືອບິນບິນ,
the external tank and pad surfaces.
ພື້ນທີ່ຖັງພາຍນອກແລະກະຕ່າ.
Miss Young.
ນາງຢົງ.
Do you want a tequila?
ເຈົ້າຢາກເທກີລາບໍ?
Oh, no, no, thank you.
ໂອ້ ບໍ່ ບໍ່ ຂອບໃຈ
This is shuttle launch control.
ນີ້ແມ່ນການຄວບຄຸມການປ່ອຍຍານບິນ.
The Spaceflight Meteorology Group
ກຸ່ມອຸຕຸນິຍົມການບິນອະວະກາດ
officially has a no-go weather forecast
for return to launch site abort weather.
ມີການຄາດຄະເນສະພາບອາກາດຢ່າງເປັນທາງການ
ວ່າຈະບໍ່ມີການບິນກັບຄືນໄປບ່ອນເປີດຕົວ.
They're just following protocol.
That's it.
ພວກເຂົາພຽງແຕ່ປະຕິບັດ
ຕາມໂປໂຕໂຄລ.ນັ້ນແມ່ນມັນ.
I know, but...
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ແຕ່...
But what?
ແຕ່ຫຍັງ?
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Well...
ດີ...
What are you doing right now?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່ດຽວນີ້?
I'm looking at a picture of Salma Hayek.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເບິ່ງຮູບຂອງຊາລມາ ເຮັກ.
- What?
- Yeah, no.
- ຫຍັງ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ບໍ່.
The guys, they slipped it under the door,
ພວກຜູ້ຊາຍ,ພວກເຂົາເອົ
າມັນລົງພາຍໃຕ້ປະຕູ,
and then they...
you know, they fake signed it.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາ...ເຈົ້າ
ຮູ້ແລ້ວ,ພວກເຂົາໄດ້ລົງນາມຕົວະມັນ.
And-and it says...
ແລະ - ແລະມັນເວົ້າວ່າ...
it says, uh,
"Thank you for going to space..."
ມັນຂຽນວ່າ, ໂອ້,"ຂອບໃຈທີ່ໄປອາວະກາດ"...
"...my hero."
.... ວິລະຊົນຂອງຂ້ອຍ.
And then it says, "P.S.,"
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມັນເວົ້າວ່າ,"P.S.,"
uh, "if it doesn't work out
with you and Adela, give me a call."
ໂອ້,ຖ້າມັນບໍ່ເຮັດວຽກກັບ
ເຈົ້າແລະອາເດລາ,ໂທຫາຂ້ອຍ.
You think she'd ever want
to meet an astronaut?
ເຈົ້າຄິດວ່ານາງຢາກພົບນັກບິນອະວະກາດບໍ?
She would be lucky.
ນາງຈະໂຊກດີ.
You listen to me.
ເຈົ້າຟັງຂ້ອຍ.
You go...
ເຈົ້າໄປ...
and you come back to Salma safely.
ແລະເຈົ້າຈະກັບມາຫາຊາລມາຢ່າງປອດໄພ.
Please.
ກະລຸນາ.
Yes, ma'am.
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່.
Okay.
ໂອເຄ
Adelita.
ອາເດລິຕ້າ
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Can you do me a favor?
ເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້ບໍ?
Anything, baby.
ທຸກຢ່າງ, ເດັກນ້ອຍ.
Can you tell my dad I'm sorry
that he lost the house in Michoacán?
ເຈົ້າສາມາດບອກພໍ່ຂອງຂ້ອຍໄດ້ບໍວ່າຂ້ອຍ
ຂໍໂທດທີ່ລາວໄດ້ສູນເສຍເຮືອນໃນ Michoacán ?
This is your future.
ນີ້ແມ່ນອະນາຄົດຂອງທ່ານ.
You've had love.
ເຈົ້າເຄີຍມີຄວາມຮັກແລ້ວ.
You've had chances.
ເຈົ້າມີໂອກາດແລ້ວ.
People have believed in you.
ຄົນໄດ້ເຊື່ອໃນເຈົ້າ.
Hey, Dad...
ເຮ້, ພໍ່...
Why do you want to go to space so bad?
ເຈົ້າຢາກໄປອາວະກາດຫຼາຍປານໃດ?
What do they have
ພວກເຂົາມີຫຍັງ
that you don't?
ວ່າເຈົ້າບໍ່ເຮັດບໍ?
Good morning! Cheer up, people.
ສະບາຍດີ! ສະບາຍໃຈ, ຄົນ.
Mr. Hernández, we're ready for you.
ທ້າວເຮຣນານເດສ,ພວກເຮົາ
ພ້ອມແລ້ວສໍາລັບເຈົ້າ.
This is shuttle launch control
ນີ້ແມ່ນການຄວບຄຸມການປ່ອຍຍານບິນ
at T-minus two hours, 57 minutes,
30 seconds and counting.
ໃນ T- ຫຼຸດສອງຊົ່ວໂມງ, 57
ນາທີ, 30 ວິນາທີແລະນັບ.
And here they come.
ແລະພວກເຂົາມາແລ້ວ.
Down the hallway and, well...
ລົງທາງເດີ່ນແລະ, ດີ...
A wave to the camera.
ຄື້ນຟອງໄປຫາກ້ອງຖ່າຍຮູບ.
Big smiles on their faces.
ຄວາມມ່ວນຊື່ນທີ່ໃຫຍ່ໃນໃບໜ້າຂອງພວກເຂົາ.
Tonight may be the night.
ມື້ນີ້ອາດຈະເປັນຄືນ.
It's about a 25-minute ride from
the Operations and Checkout Building
ມັນປະມານ 25 ນາທີຈາກອາຄານ
ປະຕິບັດງານແລະການກວດສອບ
to launchpad 39A.
ໄປຫາແພດການປ່ອຍ 39A.
This is shuttle launch control.
ນີ້ແມ່ນການຄວບຄຸມການປ່ອຍຍານບິນ.
Space Shuttle Discovery's commander
Rick Sturckow,
ຜູ້ບັນຊາການຂອງຍານອະວະກາດ
Discovery Rick Sturckow ,
pilot Kevin Ford,
ນັກບິນເຄວິນ ຟອດ,
and mission specialist two
and flight engineer José Hernández
ແລະຜູ້ຊ່ຽວຊານກ່ຽວກັບພາລະກິດສອງ
ແລະວິສະວະກອນການບິນໂຊເຊເຮຣນານເດສ
are in the process of receiving a weather
briefing from Mission Control in Houston.
ກໍາລັງຢູ່ໃນຂະບວນການຮັບການລາຍງານສະພາບ
ອາກາດຈາກຜູ້ຄວບຄຸມພາລະກິດໃນຮູສຕັນ.
We're optimistic that the, uh, weather
that is currently affecting
ພວກເຮົາມີຄວາມຫວັງວ່າ,ອູ,ສະພາບອາ
ກາດທີ່ກໍາລັງສົ່ງຜົນກະທົບໃນປະຈຸບັນ
the launchpad area
and the Kennedy Space Center area
ບໍລິເວນທ້ອງຖິ່ນ
will not affect the...
the crew's schedule this evening.
ມັນຈະບໍ່ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່...ກໍ
ານົດເວລາຂອງທີມງານໃນຕອນແລງນີ້.
What's wrong?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
Grandpa.
ພໍ່ເຖົ້າ.
- Are you okay?
- Yes.
- ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
All right, good luck and Godspeed.
ດີແລ້ວ, ໂຊກດີແລະຄວາມໄວຂອງພຣະເຈົ້າ.
Thank you, dude.
ຂອບໃຈ, ເພື່ອນ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
♪ They left from San Isidro ♪
♪ ພວກເຂົາອອກຈາກແຊນ ອີຊິດໂຣ ♪
♪ Coming from Tijuana ♪
♪ ມາຈາກ Tijuana ♪
♪ They carried the car tires
full of bad weed ♪
♪ພວກເຂົາເອົາລໍ້ລົດ
ເຕັມໄປດ້ວຍພືດໄມ້ທີ່ບໍ່ດີ♪
♪ They were Emilio Varela... ♪
♪ ພວກເຂົາເປັນເອມີລີໂອ ວາເຣລາ... ♪
Reducing boosters to 70%.
ການຫຼຸດຜ່ອນເຄື່ອງຊຸກຍູ້ລົງເປັນ 70%.
Uh, relaying stratification.
ໂອ້, ການສົ່ງຕໍ່ການຈັດຊັ້ນ.
...system has been shut down.
ລະບົບໄດ້ຖືກປິດລົງແລ້ວ.
External tank umbilical doors
are kept closed.
ປະຕູທ້ອງຖັງພາຍນອກຖືກປິດໄວ້.
All clear.
ທຸກຢ່າງສະອາດ.
The auxiliary
tower units have been shut down.
ໜ່ວຍງານຫໍຊ່ວຍເຫຼືອໄດ້ຖືກປິດລົງແລ້ວ.
Prepare CAPCOM for throttle up.
ກຽມ CAPCOM ສໍາ ລັບການເພີ່ມຄວາມໄວຂຶ້ນ.
Prepare for booster separation.
ກຽມພ້ອມ ສໍາ ລັບການແຍກຕົວເສີມ.
T-minus 27 seconds and counting.
T- ຫຼຸດ 27 ວິນາທີແລະນັບ.
Discovery's onboard computers
are in primary control
ຄອມພິວເຕີໃນເຮືອ Discovery
ແມ່ນຢູ່ໃນການຄວບຄຸມຕົ້ນຕໍ
- of all the vehicle's critical functions.
- Captain Sturckow, you're cleared
- ຂອງທຸກໜ້າທີ່ທີ່ສໍາຄັນຂອງຍານພາຫະນະ.
- ຄັບປິນ ສຕໍໂຄວ, ເຈົ້າຖືກອະນາໄມແລ້ວ
- to begin final...
- T-minus 18 seconds.
- ເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນສຸດທ້າຍ...
- T- ຫຼຸດ 18 ວິນາທີ.
We have a go for main engine start.
ພວກເຮົາມີການໄປສໍາລັບການ
ເລີ່ມຕົ້ນເຄື່ອງຈັກຫຼັກ.
- We have main engine start.
- Main engine start.
- ພວກເຮົາມີເຄື່ອງຈັກຫຼັກເລີ່ມຕົ້ນແລ້ວ.
- ເລີ່ມຕົ້ນເຄື່ອງຈັກຫຼັກ.
LAUNCH MANAGER and WOMAN:
Five, four, three,
ຜູ້ຈັດການເປີດຕົວແລະ
ແມ່ຍິງ:ຫ້າ,ສີ່,ສາມ,
two, one, zero.
ສອງ, ໜຶ່ງ, ສູນ.
Booster ignition.
ໄຟປຸກລະດົມ.
And liftoff of
the Space Shuttle Discovery.
ແລະການຍົກຂຶ້ນຂອງຍານອະວະກາດ Discovery.
And the shuttle has cleared the tower.
ແລະຍານຂົນສົ່ງໄດ້ເຮັດຄວາມສະອາດຫໍ.
...steering on path to ISS.
... ກໍາ ລັງຄວບຄຸມທາງໄປຫາ ISS.
Houston, Discovery. We have stopped.
ຮູສຕັນ, ການຄົ້ນພົບ. ພວກເຮົາຢຸດແລ້ວ.
Copy. We have stopped.
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ. ພວກເຮົາຢຸດແລ້ວ.
Welcome home, Discovery.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບກັບບ້ານ, ການຄົ້ນພົບ.
Congratulations on
an extremely successful mission,
ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີຕໍ່ພາລະ
ກິດທີ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດຫຼາຍ,
stepping up science to a new level
on the International Space Station.
ການເພີ່ມທະວີວິທະຍາສາດຂຶ້ນສູ່
ລະດັບໃໝ່ໃນສະຖານີອາວະກາດສາກົນ.